投资学2019

2019年
概述:价值发现和美元问题_19.7.17
中美贸易战以及后 WTO 时代_19.7.28
价值论的哲学基础_19.7.31
美元减息、贸易战、中国经济_19.8.3
数字经济、人民币破七、东亚共同体、香港问题_19.8.10
价值尺度概要_19.8.14
谈孟子、美国加税、操盘第一原则_19.8.24
价值尺度与人民币_19.8.28
英国脱欧与欧盟、中国股市_19.9.7
价值尺度与美元指数、黄金_19.9.11
中东问题与庚子年_19.9.21
宏观经济形势、我们为什么成功_19.9.25
缘起论、资本流向、房地产及其趋势_19.10.5
租息比扰动、经济分析导论_19.10.9
宏观形势、黄金投资、读书与研究_19.10.19
凯恩斯_19.10.23
宏观形势、投资基本原则与区块链_19.11.2
美国宏观经济、四中全会、广义财政分析_19.11.6
香港问题、市场形势与主力思维方式_19.11.16
时政与市场形势、广义税赋论_19.11.20
主权货币的估值逻辑、MACD 运用_19.11.30
气宗与剑宗、中美博弈趋势、制度成本边际_19.12.7
2019 年市场回顾及未来展望、家庭教育_19.12.14
总结与投资问题分析_19.12.21
2019 回顾与 2020 展望、再谈“止定静安虑得”_19.12.28

1

概述:价值发现和美元问题_19.7.17
概述:价值发现和美元问题_19.7.17

好，今天我们开始进行一个系列讲座，第一次的讲课吧。当我建立这个群之后。就已经有想法，想能够用
十八个月的时间，约36堂课，这样一个时间呢。将这个投资学的系统的知识。做一个比较完整的一次讲
座。
考虑到一般的投资专业的课程设置。存在一些固有的毛病或者问题吧，所以我想把整个的设置做一个改
动。不完全是一个教学过程，它里边包含了对基本的研究方法，特别是围绕着价值的一整套的方法，做一
个系统的讲述。这样的一个过程呢，一个是建立起一个关于价值的一个整体的概念，另外呢，不仅仅是对
投资可能，可能对其它的工作甚至对生活都会有重要的作用和意义
我想呢，暂时先不拿出一个完整的大纲来。我今天想把这个概况或者是一个轮廓，跟大家交代一下，我们
重点是围绕着价值/价值论展开的，这个包括了价值论的三个重要的组成部分。第一个是创造价值的理论，
通常我们管它叫价值创造或者价值发现。第二个部分是资产定价的理论，通常我们管它叫价值评估或者价
值评价，第三个部分呢，包括价值投资理论，主要是我们终极要做的事情就是价值投资。
创造价值的理论的部分，其实我们的出发点实际上是原于资本论的。就是一切价值实际上都是凝结了人类
的基本劳动。凝结人类基本劳动的这样一个成果，它才有价值。无论是资产/产品/商品，还是一般等价
物，都是凝结了人类的基本的劳动。毕竟是你在山里边发现一块钻石，发现的过程也是价值创造的过程。
价值评价或者是价值评断，是一个非常哲学的问题。就是通常我们在研究对于资产或者商品的价值进行判
断的时候，我们是超越时间和空间的。之所以要对价值判断，是因为我们要决定是否投资。就是当我们确
定一个物品，一个资产或者是一个商品，它的基本价值的时候，我们会对它的不同时间和空间的价格做出
一个推导。
这个推导非常重要，因为通常我们是看着前方开车的。做投资呢，有的时候需要看一眼倒车镜，就是我们
需要看到过去的不同的地方的商品，表达出的价格，来推断它的价值。同时我们要考虑在另外的时间和另
外的空间，它可能出现的价格来做出我们的预计。
价值在不同的时间和空间上的错位，构成了我们进行投资的基础。
那么什么是价值投资，或者是什么是价值投资理论。通常我们会对我们所处的，比如说此时此刻此地，在
我们所处的这个特定的时间空间，我们要对我们接触到的资产或者商品，它的价值进行判断。比如说我们
知道它的价值，假设是100元，它今天可能表达的价格是四块钱。换了不同的地方，由于汇率的差异，换了
不同的时间，可能由于在时间的变动中，它的价值得到了充分表达，可能会表达为八十/一百元，甚至表达
出200或者300，就是表达出泡沫的状况，这是我们做投资的一个基础。
完整的价值论，实际上构成我们做学术上的研究和判断投资的一个基础性的理论。现在经济学，通常把投
资的部分是切割出来的。但投资学呢，又不是与我现在讲的三个大论放在一起，形成这样的一个体系。这
是我自己的一个整理的过程，我通常会把它整理成创造价值的理论、资产定价的理论和价值投资的理论，
在这样一个理论框架之下，我们进行一种习惯性的，养成一种习惯性的，逻辑判断和逻辑分析的框架和习
惯。这样的话，我们对整个的判断呢，就有一个基本的理论基础。
2

这个地方呢，我需要多说两句。就是在开始建立这个群的时候，我其实是有压力的，因为收费这件事情不
符合我的初衷。大家，朋友们建议收费。我也想过，后来我考虑，这个过程的，不完全是一个投资过程，
因为我知道这18个月的整个的教与学的过程。教与学的同时的实践的过程。是一个非常重要的过程。不仅
仅是一个投资过程，也是人生成长的一个重要的历程，它影响的不仅仅是投资，也包括了价值观，人生观
和世界观。
我希望这个过程带来三样东西。第一样东西，就是它可能对你的投资是有帮助的，就是从此以后你有机会
走向一个相对平稳的稳健的这样一个投资的历程。花18个月到三年左右的时间，形成这样一个过程。这是
我自己最起码的需求，或者是想法或理想。第二个部分，希望整个的课程到结束的时候，可以给你形成一
个价值判断的习惯，或者是方法。你习惯于对你身边的人、事、商品资产，有一个完整的逻辑判断的过
程，是一个逻辑的判断过程。
第三个部分就是我希望。可能这个希望还有点大。就是你在隔着整个的过程形成之后，由于你在这个过程
中形成财富的积累，也由此而改变你的人生观和世界观，能够让你们处在一个相对平和的状态，一个更美
丽、平和稳健的状态，形成一个完全不同的人生状态吧。其实我的老师也是这样教我的，就是希望通过一
个过程，一个学习的过程，我们共同学习的过程，能够提升到一个，不仅仅是投资，也包括生活阿，提升
到一个不同的状态。
在进入到整个课程之前呢，我大概介绍一下。然后我花一点点时间，对我自己做个介绍，给大家介绍一下
我，然后我们彼此人士一下。然后呢，可能我们要有一段挺长的路要一起走过，所以我先介绍一下我，让
大家认识一下。
21:15
我本名是卢欣，字麒元。我是六零后。出生在山西，祖籍是四川，大学是在大连的东北财经大学，学习的
专业是财政专业。大学毕业以后呢，在北京财政部工作。是80年代的事情了，就在北京财政部工作，从事
财政工作。在北京做财政工作，做到90年代，然后离开。
但我只是离开了部机关。在九二年的时候转到中国经济信托投资公司，开始从事金融工作，做信贷部的副
总。然后九五年外派到香港，到香港华泰集团，从事香港这边的投资工作。然后呢，在90年代末期接手一
间香港上市公司，成为这家公司的副主席，没有主席，副主席兼CEO，然后重组这间上市公司。第一次进
行上市公司操作。
此后就接触相对多一些的投资啊，金融啊，和咨询顾问工作。与此同时呢，由于在香港工作，开始研究香
港的经济，研究西方的经济。我算是从事财政工作中比较少的一个人，连读了美国的联邦和州预算25年，
英国的预算25年，日本的预算25年，德国的预算25年，香港的预算超过30年。算是积累的比较多吧。
由于我的研究方法或者研究方式比较笨。因为研读预算做长期的观察，并且作了详细的比对啊，以至于你
可能在经历了一段时间，比如十年左右的时间呢，你会形成对经济的比较系统的看法。就像一个老中医长
时间切一个人的脉，切他十年，他大概会有什么问题呀，有什么毛病啊，会有什么状况呢，也是会比较清
楚的啦。那么对宏观经济上面的理解相对深刻。所以有人说我是中国少数几个懂美国的人，原因就是因为
我连读了它25年的联邦预算和州预算，比较清楚吧。
在香港呢，因为生存的压力，除了我工作的华泰集团，以及我接手的重组上市公司，以及其它的。因为要
解决生存和发展的问题，所以被迫开始接触金融和企业管理和上市公司治理这些事情。这是被动学习的，
只是我的运气非常好，我在香港有机会接触一些具有大师级水准的这样的金融专家、或者是企业家，教了
我很多东西。因为在上个世纪90年代，我还是一个愣头青，一个毛头小伙子，然后在他们的指导下做了一
些事情，积累了一些经验教训吧
21:20
3

所以大体上我在香港的工作分成三块儿，一块儿是外派以后的正常的工作，一块是因为我重组其它上市公
司所接手的额外的一部分工作，涉及到的企业治理和金融的工作。再就是我用业余时间，在香港坚持了整
整25年的写作。在大公，文汇、香港商报、信报，信报月刊、亚洲周刊都有我的专栏，大概写出来的文字
大概有300多万吧，发表了的大概100多万吧，具体的细节、字数自己也记不了很清楚。
在经历这么多以后呢，我觉得其中的一些东西呢。是可以与大家分享的。由于写字的原因呢，我比较系统
的研究了宏观经济学里边的一些主要的一些东西吧。也由于投资或者是金融或者企业治理的原因呢，我研
究了一些这方面的理论的知识。我想这样，就是我将我学习到的一些理论知识，和其中的一些实战经验
呢，跟大家在我们这个特定的平台上做一些沟通和交流。我希望能对大家有所帮助吧。希望能够给大家提
供一些好的（）
大体上我自己的经历就是这么多了。网上也能看到，大体上就是这样的情况，我现在还在兼任一些上市公
司的董事的职务，还有一些其它的一些职务，在一些上市公司的年报上大家也能看到我的简历啊，看到一
些相关资讯。我就说这么多，然后剩下的我再花一点时间，谈一下与我们今后讲课相关的内容。
我仔细思考过，再开这个平台之前仔细思考，我大概提供给大家的东西，一共是三种东西。第一东西呢，
就是我们会争取在18个月的时间呢，有一个比较系统的教学过程。我是觉得没有一定的理论知识，没有一
定的理论基础的话，很难讲能有比较高的眼界，胸怀和格局，所以我还是希望呢，来做一个基本的理论铺
垫，但我们不会像现在的财经学院或者是综合性大学里面的投资专业，这样的基础型教学，我把它最核心
的部分，抽出来讲给大家听，也争取在20个课时左右呢完成吧。
第二个部分呢，就是涉及到投资了。除了讲课之外，其实我们在讲课的同时也进行实际操作，实际操作
呢，由于我们属于种开放的平台，我不可能涉及到具体的投资类别，比如说在我不会进行外汇投资的直接
的指导，也不会进行大宗商品期货的直接指导，也不会进行具体股票的直接指导，也不会进行具体债卷的
指导。那么我们做什么呢？
21:25
要做的事情，在投资方面要做的事情，是两件事情，第一件事情呢刚才我讲过了，价值创造、价值评估和
价值投资。其是是个哲学问题，我们要做的事情就是定位。就是完成一个时间和空间的定位，就是我们此
时此刻。此物它处在一个什么状态，我们是该进入呢，该投资呢，还是该撤离。在此时哪一地是最佳选
择。在此时，此地哪一物是最佳选择。我们要给出一个定位，给出一个基本上的时间和空间上的一个基本
的定位，提供大家参考。
除了教学和完成一个基本定位以外啊，第三件事要做的事就是，我们希望能够通过我们对制度和政策的变
化过程中呢，能够给大家做一些具体的，相对具体的一些信息和这个时点的一个建议。提供相对这个制度
和政策的一些信息啊，就是相对风口的一个信息。另外呢，在关键性的时点啊，提供一个建议。具体的投
资选择必须大家自己来做，因为确实是不能再具体，再具体其实是不恰当的，不合适。
虽然不能具体到股票，但是可以具体到行业和产业类别，可以对行业和产业类别的趋势做一个分析。同时
呢，考虑到其中我们的一些朋友有跨境的能力，所以我也会可以考虑做一些空间上的一些思考，就是此时
此刻我们是考虑欧元计价的资产，投资美元计价的资产，还是日元计价资产，还是投资人民币计价资产更
好呢，哪些货币在底部，哪些货币在高处。就是我们空间的类别，行业的类别，另外就是时间的节点，我
们大概提供一个比较完整的这样一个定位吧。
在投资方面提供完工具之后，细节呢是希望大家把程序套上。其实再细的工作，其实已经变得非常简单
了，因为3000多只股票。在特定的类别里头，特定的行业里头，梳理完了，可能就几十只。这几十只里
边，我就是不主张，你去挑太小的过于细小的股票。那么可以选择的股票就有龙头特征的股票，就已经很
少了，我就不算，就算我不说它的名字，应该你下一些的功夫也全部应该整理出来了，整理出来以后，在
4

未来教学里边我会教你们如何做，分析一下如何看一些技术分析的图表啊，到时候你自己可以掌握这个过
程。
在进入投资之前呢，要说一些注意的事项。正常做投资，我们有三个非常重要的要求，第一要准备一笔
钱，这笔钱呢。不能是借的，不是生活所必须的啊，它可以不多。它是一个真正的可以扎扎实实，踏踏实
实，处于较长期投资的这样一种钱。好像是一笔，不是投机冒险啊，这样的一笔相对踏实的钱用于投资，
而且这个投资呢，需要一个较长的时程才能看到它的效果啊。我们通常投资分长中短，长期投资应该是在
（）
21:31
在准备一笔钱之后呢，我们开始进入到投资的过程。通常呢，我想初步介入投资，可能投资股票是为最佳
选择吧。在我们进行到中段或者后半段的时候，我会花一点时间讲债券啊，因为我曾经操作过一段时间债
券。好多人对债券是不熟悉的，买国债买企业债，收益过于平稳啊，其实债券可能会构成你快速的这个收
入成长的过程。特别是垃圾债券，对垃圾债券的处理、甄别、对它的价值判断可能会给你惊人的回报。
💡
十年过去了，尽管高收益债券市场的历史收益率和预期收益率都很高，它仍然没变成有效市场。为什么没
有很多买家来消除过高的风险溢价，让这些债券价格公允，纠正这个市场的无效性？答案很简单。投资者
还是对高收益债券持有不公正的偏见。显然，不是所有投资者都有这样的偏见，但是很多管理大资金的投
资者有偏见，所以这里仍然是买方市场，愿意参与的人有很多机会。——Howard Marks
我们在这个平台上基本上是以股票为主。在特定时段的特定时间呢，我会介绍一些涉及到债券的知识。至
于期货或者是大宗或者是贵金属吗。在十八个月之内，我们不会涉及，将来可能有时间的话会，腾出时间
了再去讲。但我想呢，因为我不主张投资者介入过于复杂的东西，另外我们大家基本上不以投资为主业。
我也不想大家投太多的时间和精力在这上面，会影响正常的工作和生活，其实我不主张介入太多的内容。
另外呢就是。在投资过程中呢，我是希望大家锤炼自己的平常心。就是我很反对一些朋友每天沉浸在电脑
之前或者手机之前，就是每天一开始就像上班一样的不停的在看电脑，然后情绪，血压啊，都随着气氛。
指数儿而不动，我们主张的是锤炼自己一个平静的心态，通常呢，卖完之后就忘掉，我们只是定点儿定期
去看看，如果达到了我们的预期的目标，它就算是再怎么涨，我们不跟了。就是未来如何我们就到此为
止。平衡的心态。
概述一下吧，第一是一定量的资金。第二呢，是形成一个平稳平和的心态。第三个呢，是严格的操作纪
律。这三个事情是三位一体的。严格的操作纪律就是。我们不追求这几点啊，我们追求的是见龙在野，也
就是确认它是一个基本的底部吧。就可以了，就是它低一点或者再高一点，对我没什么意义，我也不会介
意这个东西。然后呢，大体上如果你们能确定自己确定也行，不确定的话我们这个平台呢，会提供意见，
就是我们看到飞龙在天的时候，就结束了，就结束战斗，不能亢龙有悔。
💡
我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价
值投资者只管在足够便宜的时候出手（不管别人怎么看）。对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反
而少，因为反弹时往往下不了手，所以容易失去机会。最典型的例子就是当年买万科时我们就正好抄到底
了，郁闷啊（其实没那么郁闷，总比亏钱好），买的量远远少于我们的原计划。——段永平
有一点非常重要，就是，其实在遇到我们非常心仪的非常好的投资标的的时候，我是主张做长期投资的，
但长期投资的比重呢，不要太高啊，长期投资的比重，比如说你有10万不用的钱，你可以拿出3万块钱做长
期投资。基本上可以考虑不动，因为类似于像香港的汇丰和长和系的。复式回报，就是当年回报超过超过
5

15%的时候，20年之后是非常惊人的，十年已经非常惊人了，20年之后就是极为惊人了，就是那个财富你
难以想象。同时呢，类似于数字经济时代，类似于像阿里呀，腾讯，像美国的微软的苹果它们
21:36
在数字经济时代的里边，信息产业的部分。和对信息产业改造的产业就是我说的两化，它们的成长都是几
何级，成长就是非常惊人的，就是十年100倍是很正常的。我为什么让大家此时此刻进入到这个领域，同时
特别关注的进入到物联网的时代，就是确实存在这样的机会和可能性。希望大家能够介入，并且能够在这
个过程中完成成长，不仅仅是完成成长，我也希望用这样的手段对抗即将到来的恶性通货膨胀，使你的财
富不至于受到损伤。
整个的思考的过程中呢，选择七月份这个时点，打开这个平台呢，其实也是评价了整体的风险，就是在这
个时候开始进入到这样一个领域里面，如果操作得当的话风险是比较低的。另外可能的形成回报，如果大
家操作得当，比较好的话会比较好，比如说啊，长期的中期的短期的会安排的话应该会有一个可观的回
报，我是希望通过我们的努力能解决你的生活状况问题，也在解决你生活状况的时候能够解决你的心态。
甚至对人生啊有一个改善，那就善莫大焉了，那我就真的非常开心了
今天对基本的课程的介绍，和我本人的介绍基本就这么多。然后我们腾出一点儿时间呢，想讲一点儿，这
个跟大家现在眼前呢。我要做的事情确实相关的一些内容的。花大概20分钟讲一下相关内容，然后留30分
钟的回答一些大家提出的问题，然后今天呢，我们就到此结束，然后平时呢，大家有什么事情呢，可以在
平台上发这个通知给我，你可以在微博上私信给我，都可以的。现在被禁言15天
大概是在7月26号禁言结束，那时可以使用微博平台上所有的功能，你们私信给我什么都可以答复，现在
只能使用会员区，包括讲课也只能使用会员区，到那个时候呢，我就可以制作完整的视频，就不要像现在
这样的用手指头按着这个键来跟大家一分钟一分钟的说，其实很辛苦，而且容易中断啊就是。以后我们有
一个视频，一个小时我就把课程安排好，以后就直接给大家。直播也行，录播也行，直接给大家把课程安
排出来。
21:41
今天，涉及到大家切身的问题呢，我想谈两个方面的问题，一个是房市的问题，因为这个是跟股市是相对
应的。我其实在前两天在群里边发了一部分的，就是介绍了一下，我对国内房地产的看法，我今天再说一
下子，说的稍微细一点儿，给大家一个完整的概念，这样的话呢，大家便于自己的资产布局或者对自己的
资金做出一个比较合理、妥当的安排吧。好吧，我详细说。
其实最近问这个问题比较多的，就是国内的房地产，我明确的跟大家讲就是。如果是我的话，我不会再过
多的持有国内的房产。特别是非自住的，以投资为目的房地产投资，我是不主张的，尤其不主张在一线城
市以外，去进行投资。如果是自住，任何时候都是对的。自住的话不存在对和错的问题。但是如果你是投
资甚至是投机的话，我觉得最佳时机已经过了，不要做别人骑驴你拔橛子的事情。
为什么不投资房地产呢，有如下的因素。第一个因素，就是我说过了2015年之后我们进入到数字经济时
代，就是2015年我们定义为区块链元年。那么我们进入数字经济时代以后，资本载体发生了根本性的改
变。在瓦特发明蒸汽机之前，资本的载体是农田，你家里边有100亩农田，你是很牛的，你出去相亲都很
牛。但在瓦特发明蒸汽机以后，人类进入城市化的迅速城市化的过程，工业化，城市化的过程，这时候企
业的股权，工厂，写字楼，城市的住宅变得有价值了，也就是说农村的农田的这个价值，作为资本载体的
这样一个历史过程，结束了。在工业化里面，资本的载体，是企业的股权是工厂，是商业用地啊，是住
宅。2015年以后，这个过程就结束了，资本的载体，再也不是那些我们刚才说陈述的那些。资本作为载
体，它所承载的哪些最有价值的东西，就是数据。再重复一遍，就是资本作为载体所承载的主要内容是
data，是information。这件事情非常重要的，因为，今后作为资本载体的东西变了，那么砖头会迅速的贬
6

损它们的相对价值，就是数据变得非常有价值之后，砖头变得越来越没有价值。这是一个一定实行的大趋
势，这也是我看淡房地产的一个重要的原因或者是最重要原因。第二重要的原因就是直接税，其中最主要
的是房产税。不光是房产税呀，就是直接说推出以后，除了房产证，还有遗产税和赠与税，所得税收入都
会针对资产持有，而你恰好持有的是房产，而且是过度持有的房产，那正好是因为净值税负所针对的对
象。
所以，基于未来两三年内可预见的，直接税改革，房地产的历史性的顶点应该可以见到了。
21:47
此外，我们应该能够体会到，就是我们的人口的高峰期的洪峰，在渐渐的过去；相伴随着我们的经济高速
增长的峰顶过去了，我们现在经济增长在六这个水平，很快会下降到五，四，三，在经济增长下滑的时
候，房地产那是不可能发生上升的。就是人口高峰过了，这个经济增长下滑，所以它这个房地产的高峰，
是很难在短的时间内再出现第二次高峰，就是你脱手和逃命机会很难再次出现。所以，我们为什么把这件
事情放在第一位呢，就是这件事儿很重要，另外呢，就是全国的房屋存量已经到了一个非常夸张的水平。
💡
中国在建的住宅面积为51亿平方米（注：2019年数据为58亿平方米）。根据人口普查平均每户2.97人估
算，中国的14亿人口相当于约4亿6千万户家庭。假设中国的住房拥有率从90％上升至100％，这些新增的
房地产买家将很容易地吸收所有的在建住宅面积。而且平均每户的面积达到110平方米左右。——洪灏
基于上述房地产的这些事情，我们希望在配置自己的资金的时候要考虑，可能现在我讲都有些晚，因为可
能有些地方的最佳的房价的最高峰节已经过了，但是你还有逃跑的机会嘛。现在是在右肩，你还有机会，
所以我建议处理好这件事情。我这样说吧，就是这个世界上有三个巨大的泡沫，就是美国的股市，中国的
房地产，日本的债券。三个巨大的泡沫，其中中国的房地产应已见顶，而此刻中国的股市却正处在历史性
的底部。该做什么，其实真相自明。
💡
《三大泡沫的破灭，和一个新时代的到来》——李蓓
国内的很多的经济学家或者是机构的分析师，认为中国股市的估值并不低啊，它们认为美国的股市并不
贵，而中国的股市呢，并不便宜。他们做出的评估和判断对吗？那么，我们此时此刻进入是底部吗，对
吗？这个过程实际上是考验你的基本的功底的时候，就是我们今天还没有展开讲的价值论的部分。那三个
三部大论，是我们做基础判断的一个学术的基础，或者是一个逻辑的基础，这考验我们这个过程。
我们先看美国的股市啊。美国股市里边，你还能看到，在美国前100或者前50或者前20，你还能看到传统
行业的影子吗？比如说房地产，你能看到吗，比如说。金融，你能看到吗？比如说化工，你能看到吗？在
美国位列前100的公司，大体上都已经是完成了历史性的转换：都是跟数据相关联的东西，要么是信息产业
化的东西，要么是产业信息化的产物、东西。它们才有价值。

7

彭博计算的标普500指数权重变化，信息产业遥遥领先
我想说的是，我们非常非常有幸。就是我们中国这个进程比美国慢了。这个进程慢了多长时间呢，差不多
慢了将近20年。就是我们从传统产业向信息产业这个转型的这个过程，我们是慢的；也是因为慢，所以才
留给了大家一次捡的机会。因为我们这个中国的信息产业化的第一浪潮啊，就是包括腾讯，阿里和华为它
们成长这个的浪潮呢，应该说我们没有赶上。但中间这块儿开始进入到第二浪潮的时候，或者是草创期结
束进入成长期的时候

彭博计算的沪深300指数权重变化，金融地产遥遥领先——需要注意的是，沪深300没有包括阿里巴巴、腾
讯、百度等在美国及香港上市的企业，以及华为不上市
21:52
所以，我认为呢，其实我们是处于一个非常幸运的，非常好的时机，或者是一个时间节点———就是中国
的信息产业，可能进入到一个爆炸性的增长过程，特别是随着5G的出现和物联网的出现。中国不管是信的
息产业化的部分，还是产业的信息化的部分，都有一次爆炸性的增长。这部分东西，如果用传统的经济分
析方法呢，我们是看不到他的便宜，甚至看上去显得很贵啊，真的很贵。这一点也不奇怪，如果不贵的
话，就不是底部了，这一点儿也不奇怪，因为大多数人是没有这个能力进行价值判断的。
8

💡
把资本、人力和产品结合起来。这也是科技创业公司真正擅长的地方 —— 组建一支由工程师、设计师和产
品开发人员构成的精简而高效的团队；进行融资，运用资本为自己的产品做营销、推广、使其规模化；然
后加入大量的代码和媒体，以便全部实现这一目标。
这是一个神奇的组合，这就是为什么你会看到科技初创公司会突然崛起，它们利用巨大的杠杆，获得超额
的回报。——
Naval
如果我们花点儿时间就是把刚才我讲的两化，就是信息产业化，产业信息化，这两化这边的主要的内容进
行搜集和整理，其实非常非常的简单，因为我们3000只股票里边，只有几百只是跟这个相关联的，而且几
百只股票里面能算得上具有潜质的，只得几十只而已，所以这个工作也不是工作量很大，如果我们只是局
限于在大中华地区来投资的话，我说的大中华地区是中国和香港。这个区域内进行投资的话，其实这个工
作量不算太大，如果我们做全球投资的话，工作量可能会稍微大一些
💡
1957 年到 1998 年之间，全美排名前 500 的公司，经过时间的筛选，真正能稳定发展的也只有 15%。只
有12家的投资回报是超越整个指数的。如果你在 1957 年的时候，想买点好股票，你能押中超过市场平均
回报的公司的概率只有区区的 2.4%。大部分的上市公司其实都是非常糟糕的公司。——张潇雨
关于房地产和股市的这个节点的问题。应该已经说清楚了。因为大家现在很关心这个贸易战的问题，关心
美元的问题，关心美元计价资产的问题，另外一些朋友手上还持有一些美元，到底应该做如何的处置和安
排呢，如何看待这些事情的这个发展，如何看待外部环境的变化，如何做一些安排呢。我简单说一下，这
个仅供大家参考。
其实，现在的美国是一个很麻烦的国家。按照美国的既定模式，其实它应该在处理债务的时候，进入到一
个强美元的周期，所以美联储的策略是对的，它在加息缩表所有的动作指向性是非常强，明确的就是一个
强美元。一个强美元，才有利于处理它比较复杂的比较麻烦的债务问题
但是历史很吊诡，也很无奈，出现了特朗普啊。特朗普呢，不同意美联储的策略，因为特朗普出于对资产
价格的迷恋，出于对美国股市的一种特殊的一种要求啊，它捆绑于他的竞选，和他对繁荣的理解和就业的
理解。所以，他强制性的扭转的是要求美联储来扭转，美联储拟定的强美元的策略。就是本来美国处在一
个加息的周期，本来处在一个缩表的过程。这个加息和缩表的过程可能都会提前结束，反而进入了减息甚
至再次扩表的进程。
这个不仅仅给美国经济带来巨大的不确定性，也可能给全球经济带来深刻的影响。特朗普的逆转呢，也带
来就是我们对整个的全球的资产价格走向的一个判断，也带来对全球资本流动方向的一个判断，上面的一
个调整啊，以前的这个判断是明确的，因为美联储的既定策略呢，一直在按照它的固有逻辑，在推进。这
个逻辑，被川普打破以后可能会出现一些变化，事实上，大家在最近可能也看到了整个这个变化的过程，
这个变化的影响也是比较深刻的或者深远的。
21:57
我们说过了，就是在地球上有三个主要的泡沫，就是中国的房地产，美国的股市和日本的债券。日本的债
券是相对平稳的，因为它们持有者是固定的保守者。所以日本的债看上去很危险，其实未必有那么大的问
题和麻烦。剩下的比较危险的就是中国的楼市和美国的股票。很多人眼里边大家都在进行这小小的赌博，
就是看这两个泡沫，那先破掉啊，哪个撑不住啊，先破掉，看看哪一边的这个政府能支撑这个泡沫。
9

因为禁言的原因，所以我尽可能不再讨论这个问题，包括中国的房地产我也不想再说了，大家自己做判断
就好了。因为我刚才对中国房地产做了一个框架性的解释，现在我只想重点分析下美国股市。美国的股市
真的问题很大，美国这些伟大的企业，没有伟大的企业家了，乔布斯这样的人不见了，比尔盖茨处在一个
很消极的状态，现在这个苹果的老板库克，他们是一个是一代非常糟糕的职业经理人。他们主要的工作是
什么呢，就是每年拿到认股权证，然后他们不将上市公司的现金用于研发或者是发展。他们没有将上市公
司的资金用于研发或者发展，而是将上市公司的资金用于股份回购。以至于几乎美国所有的，还处于前列
的、伟大的公司都在大规模回购股票，以及它们的管理层都纷纷地完成了高价套现，以至于职业经理人富
可敌国。这个现象是非常糟糕的，这个现象国内肯定也有，但我不再讲国内的事情。这个现象，它意味着
美国的股市，特别是上市公司实际上处在一个非常虚妄的泡沫中。现在只需要提供一个节点和借口。就会
出现崩溃性的局面。
讲这种段话的意思，实际上是想告诉大家。在可预见的不远的将来，将会有大量的资本，从美国股市那个
泡沫中流出，流向其它的市场，目前你看到的欧洲市场和日本市场，存在着它各自问题，当然中国这个市
场也有问题，但是因为中国的企业，在我们今天的分析框架里的一个分析框架，就是创造价值，中国的企
业真的是在创造价值，虽然它们看上去或者是分析师分析上去或者市盈率很高，好像它们显得不便宜，但
它们在创造价值，而且不断提升创造价值的能力，所以它们可能成为下一个资本注目的焦点
快一个小时，到了我们再进来说几句。美元和美元资产的事情，我不主张此时此刻，去触碰美国的股市，
就算是信息产业的一些龙头，非常好的东西，目前很多非常好的东西。我们也不再触碰它。至于美元呢，
由于特朗普刺激美联储采取这样的措施呢，美元可能会暂时或者是一段时间终结它强美元转强的趋势。在
某些时间，可能会显现出弱势，但它并不会太弱。
22:02
美元会不会出现崩溃的局面呢，我个人认为短期之内是不会的，短期的含义大概是三年左右的时间。美元
会不会出现极度弱势的情况呢，这个我不能给出结论，因为最大的不确定因素不是美元，也不是美国的经
济体系，而是美国的总统：不知道他会做什么。所以，我不能给出结论。另外呢。对中东可能发生的战
争，我现在也不能给清晰地判断或者是结论。所以对美元这件事情，我们内心深处是纠结的。
特别是与美元相对应的货币，无论是欧元，日元和英镑，也无论是人民币，都存在很大的不确定性。其
中，最大的不确定性，就是我多说两句吧，也可能需要多延长点儿时间。2018年结束了分税制，就是国税
地税合并了，我们是在1994年开始的分税制，也就是24年之后，我们结束了分税制。大家不知道，这意味
着什么，但我知道这是意味着什么。人民币在2019年一月份，正式宣告取消了跟美元以及所有货币的挂
钩，就是人民币在今年一月份2019年宣布彻底脱钩了。就是人民币成为我国国债的记账符号。也就是说
1995年我们建立的联系汇率制度，24年之后取消了。我再重复一遍。取消分税制和取消联汇，其实是翻天
覆地的大事，但由于我们的普通百姓和普通民众对这个事情是不敏感的，而我们的经济学家可能多数人是
不懂的，少部分专家懂，却不敢说，所以这件事情一直在沉静的状态。但是，这件事情影响是非常大的。
因为所有的法币的基础是财政，是财政收入，是你的税收；它是所有法币的备兑制度。而联汇制度呢，实
际上是对不稳定的法定货币提供一个定锚，我们在这个时候取消定锚，而税收呢，又处在一个过渡时期，
就是国税地税合并之后，新的税是处于过渡时期。很奇怪的是，取消地税的时候，我们并没有推出直接
税，所以这里边有个空窗期，形成了一个巨大的风险过程，这个风险过程其实就在眼前了。也因为上述的
分析，所以人民币存在巨大的不确定性。在人民币存在巨大的不确定性的时候，我们讲美元的确定性或者
不确定性，里边就有个相对的过程。如果相对于人民币的不确定性，美元的不确定性并不好识别、并不好
确定的。这，是我对美元以及美元计价资产的一个判断。由于时间问题，今天也可能初步表述吧。我不知
道大家听明白了没有。今天就先说这么多吧。
10

2019.07.17讲课完后的回答问题：
黄金的周期判断，是基于我们对后面美元以及对欧元、日元走势的基本判断；其实，英镑有一个脱欧的过
程，可以说都不用判断；人民币的情况，我已经说了一部分，你们懂的。所以，这一些，表明黄金会有一
个周期，这个周期到底有多大、多长，我真的不能说，我只能说，存在一个很不错的周期。（2020年，
2000美元）
手头是美元外汇的处置：最好在境外持有并存入外资银行，通过银行的证券通户头（银证通），对香港或
者国内两化（产业信息化、信息产业化）的股票进行投资。
手头是美元现金的处置：希望你们自己要再三的斟酌和考虑，因为在国内持有美元现金的意义不大，生的
利息是有限的。不过，美元相对还处在安全的周期，比人民币的安全周期长。因为，我不确定人民币什么
时候进行直接税改革（要是完成了直接税改革的话，人民币是最好的货币）。
影响美元的因素比较多，从"黄金美元"变成"石油美元"，现在，它又处在再一次的变动过程中。以前，我
在清华大学的演讲里说过，未来比如2035年，美元可能会变成碳美元。目前，正好又处在"石油美
元"向"碳美元"转化的过程中，有太多的不确定性。由于美国的经济，依然是世界上最大的经济体，虽然，
美国的上市公司的股价偏高，但这些公司还是处于正常的运转中，而且还有很好的盈利，所以，对美元的
支撑依旧存在。另外，如果战争爆发了的话，处于避险的考虑，处于石油的迅速上涨情况下，可能美元会
出现意想不到的、一个特别的上升周期，这种事情的概率，其实，已经变得非常之大了。
美元九月见分晓了。
今年，我分别前往欧洲和日本进行了实地考察；对德国信息产业的发展、对整个欧洲信息产业的发展现
状，对日本信息产业的发展现状，我是感到很震惊的：他们落后了，其中，欧洲可能是严重落后了。在信
息的产业化（数字化经济的一方面）方面，他们已经脱离了第一梯队；（数字化经济的另一方面）在传统
产业的信息化方面，他们速度也是非常之慢。所以，我不是很看好欧洲，之所以关注德、日，是考虑国际
资本从美国退出后的走向。看来，德、日是无法承载（从美国）溢出的资本。好在，日本的日元得天独
厚，也许，日元会成为资本短期过渡的工具，中国应是中期选择，是否可以长期，要看直接税。
但你知道，因为英国脱欧的特殊原因，英镑确实是砸出了低点，所以，以英镑计价的资产里面，有些东西
变得非常便宜，这些东西是可以看的。
如果你在境外的银行开户投资港股，是没有风险的，因为，这个世界上，有一个叫港币的货币，但他不是
货币；你打开港币，它的上面有四个小字"见票即付"，他实际上是美元的兑换券。基于你投资A股的风险，
那是要看特定的周期和时点。
负债高、市盈率高，回报看上去也不高、也不稳定，是数字经济里面的新经济中信息产业化的特征，这是
因为处于市场迅猛的扩张期，不影响它未来的价格。因为对他的价值判断结束以后，他未来的价格就会对
价值充分表达；所以，要乐观看待，必须比别人有前瞻性。
今天，我们不讨论中国的房价泡沫、人民币泡沫，可能什么时候、什么节点出现的最坏局面，至少在18个
月之内（2020年12月31日以前）不会。房价崩溃不会导致人民币短期之内崩溃，在房价出现问题的时候，
反而会让人民币变强。
在全球资本流的动这个问题上，如果，中国能在未来十八月之内（明年底）推出直接税，全球剩余资本会
迅速汇集中国，并推动中国完成工业化升级；如果在二十大之前，甚至之后，都不会推出直接税，那么，
不管是楼市风险或人民币币的汇率资风险，都会很巨大，本应流来中国的资本就不会来，即使进来，也只
会短期牟利，随时会逃走。如果明年第一季度，国家在制度和政策方面的变革，仍然是反向或者逆向行
走，那我们就提前离场了（A股市场的操作）。
11

目前，要注意。其一，正好中国刚刚进入补库存的周期，期间可能发生的事情要注意；虽然经济看上去不
是很好、不是很景气，但可能会对商品的价格有一定的正面影响，因为前一段时间去杠杆进行的有点猛；
其二，我们一直处在紧缩状况（量化紧缩），所谓"金融供给侧改革"，实际上是收缩，随着7月底的到来，
这种情况可能会发生逆转，从而结束金融供给侧改革。

12

中美贸易战以及后 WTO 时代_19.7.28
中美贸易战以及后 WTO 时代_19.7.28

⼤家好，周⽇的下午好！现在，我开始我们今天的讲座。今天的讲座，是应北京的朋友之邀。因为，可能
有些朋友在港⼤听过我的演讲，也有些朋友看到了⼀些演讲的内容，他们希望有⼀个完整的概述。原来考
虑到，其中的⼀些内容⽐较敏感，所以，今天的演讲会做⼀些压缩，争取不要添什么麻烦。那么，我就开
始今天的这个讲座。
考虑到⼀些新朋友，对我和这个平台不是很熟悉，那么今天呢，我先介绍⼀下我⾃⼰，然后介绍⼀下我们
这个投资平台。我本名叫卢欣，字麒元，通常我会⽤卢麒元写作。我祖籍四川，⽣于⼭⻄，⼋⼗年代就读
于东北财经⼤学，财政专业。⼋⼗年代毕业后，在财政部⽂教司⼯作。其后，在九⼗年代离开财政部，到
财政部所属的中国经济开发信托投资公司⼯作，任信贷部的副总经理。
九⼗年代去中国经济开发信托投资公司，出任信贷部的副总。九五年之后，到⾹港任职，出任华财集团的
总经理助理、副总、董事、总经理⾄今，也先后担任过⾹港的⼀些其它的社会职务，和⼀些公司的董事，
其中⽐较主要的是，曾经任职⾹港上市公司297的董事、总经理。现在，我通常使⽤的是，⾹港沃德国际
资产管理顾问公司董事局主席这样的身份。
在港期间，研读了南澳⼤学的⼀个课程，业余时间进⾏了⼤量的写作，在⾹港的⼤公、商报、亚洲周刊、
信报⽉刊上都有专栏，写了很多的财经类的⽂章，也有⼀些涉及到哲学和政论的⼀些⽂章。通常国内的了
解我的朋友，会⽐较在意我对美国问题的看法，原因也是⽐较简单的，就是在国内能够连读美国联邦预算
案和州预算案的⼈，寥寥⽆⼏，读25年的，可能仅我⼀⼈吧。
做研究往往是使⽤办法是笨办法，有的时候笨办法可能是最有效的⽅法。⽐如说，像连读预算的这样的⽅
式，对于⼀个国家，⼀个地区，你如果连读它的预算超过⼗年，基本上你对它的经济状况是了如指掌的。
甚⾄可以说，⾮常清楚它的经济上的问题在哪⾥，甚⾄可以给出它未来的发展⽅向。这也是北京的朋友，
他们在意我谈美国问题，并且希望我⽐较系统地谈⼀下对美国贸易战之后的基本的⾛向，好来判断美元、
美元计价资产的趋势。
组建这个平台，组建这个投资群，其实也是⼀些朋友的建议，甚⾄是怂恿。他们希望我搞⼀个平台，因为
原来是他们打算⼀起来合作，搞⼀个基⾦，就是搞⼀个投资基⾦，私募的。后来我考虑到，基⾦的操作过
于复杂，涉及到⼀些法律问题，我嫌麻烦，不想做这个事情。后来⼤家说就搞⼀个平台，⼀个准基⾦式的
平台，我觉得也可以吧。把这些年的⼀些经验、教训，留给朋友们，供⼤家学习和参考。
在决定开辟这个平台的时候，我⾃⼰⼜有了⼀些想法，因为我总觉得，既然是收费，就应该付出应有的劳
动。所以后来仔细研究过以后，想先⽤⼗⼋个⽉的时间，把我⾃⼰学到的和总结的，涉及到投资学的⼀些
想法做⼀个整理归纳。争取在⼗⼋个⽉之内，把这⻔课做完。原因⾮常简单，每⼀个⼈，⼈⽣，成⻓的过
程，很⼤的⼀部分是财富管理。财富管理得好，从某种意义上，⼈⽣是会更幸福⼀些的。
⼯资收⼊，就算是很⾼，也很难获得财富⾃由，或者是财政⾃由。所以通常我们是，⿎励年轻⼈，⼀旦结
束学业，就开始⼀边⼯资，⼀边开始展开⾃⼰的投资⽣涯。我通常对我的学⽣还有⼀个要求，除了⼯作、
投资以外，还希望他们读书、写作，做⼀些学问。没有特别的，就是你关⼼的，你觉得对你⾮常重要的领
域，你深⼊进去，花五到⼗年的时间，成为这个⾏业的⾏家⾥⼿。做⼀点点研究。
13

财富自由即，「被动收入大于主动支出」。我对财富的定义是，在你睡觉的时候还能帮你赚钱的生意或资
产。——Naval
我们这个平台，⼀⽅⾯提供给⼤家⼀些课程，⼀些知识，⼀些必要的知识，这是最初步的。其次，我们希
望能够在特定的时间和空间，对投资给⼤家⼀些定位吧。第⼆个⽬的就是，我们完成在全球财富配置上的
⼀个空间的选择，就是不同货币计价的资产，在不同的时间，会有不同的效果，或者意想不到的效果，提
供⼤家⼀个全球投资的视野和⽅法。这是⼀个空间的标定。
同时，也给⼤家⼀个时间上的标的，就是空间和时间上的标的。时间，主要含义是，在特定的时间，价值
和价格是背离的。⽐如说，我们认为，在中国，七⽉份，就是⼀个很不错的做股票投资的⼀个时间节点。

关于上证指数过去29年的回溯，平均来看，七月是下跌幅度最大的月份，八月平均涨幅较大
在星期三的这堂课⾥，我们开始初步展开价值论的讨论，我们会讨论为什么会在七⽉份，在中国的七⽉份
会有这样⼀个可能的投资机会。当给定⼀个时间和空间的标定之后，做投资呢，可能失败或者失误的⼏率
14

会低很多很多，除⾮你选择的太糟糕了，通常应该是不错的，如果你选择的⾮常精准的话，投资回报只要
能在15%这个⽔平，那⼗年之后就不得了。
这个平台，⼀⽅⾯是介绍⼀些知识，另外希望给⼤家⼀个时间和空间的标定，⼀个框架，最后，还是希望
这个平台，能够提供给⼤家⼀些信息⽅⾯的东⻄，就是会对重⼤的经济政策进⾏解读，对⼀些⾏业、产业
发展的变化，提供⼀些分析。⼤概就是这三个吧，课程。⼀个时间、空间的标定，另外呢就是提供⼀些政
策解读和⾏业的变动，但我们这个平台不提供股票和期货的、具体内容的指导，不涉及到具体的内容和项
⽬。
好的，我们今天介⼊，开始进⼊到我们今天的的主题。在讲中美贸易战之前呢，给介绍⼀下的修昔底德陷
阱。修昔底德，是⼀个史学家，他写了《伯罗奔尼撒战争》，新伯罗奔尼撒战争这个词，这本书是对⻄⽅
影响⾮常深远的⼀部史学巨著。修昔底德的地位，在⻄⽅的地位有⼀点接近司马迁，但他⼜和司马迁不太
⼀样。作为⼀个战争史的著作，这本书还是让⼈看到了很多的东⻄。
美国的当代的思想家借⽤修昔底德，和⽤新伯罗奔撒战争这件事情，来锚定，或者是渲染，⼤国之间的纷
争，特别是描述中美之间的纷争。这个我个⼈认为修昔底德陷阱这个词本身提出来，它是有⼀些想法的，
有些意图的，它并不能描述真实的中美关系的现状以及未来。因为我们毕竟不是在⼀个狭窄的岛屿上，进
⾏有限的这个争夺，我们是在⼀个全球⼴义的范围之上，进⾏合作。
修昔底德陷阱，实际上是中美关系恶化的⼀个重要的理论基础。因为他的结论是⾮常清楚和简单的，就是
两个⼤国，在进⼊到势⼒相当的时候，不可避免地要陷⼊修昔底德陷阱。这是⼀种在理论上的⼀种描述，
或者是⼀种⼼理上的暗示。所以，⼤家要记住这件事、这个书，倒不必记住书的作者，修昔底德陷阱，这
个词是可以记住的，因为它毕竟构成了美国现在意识形态的⼀个理论基础，知道这件事就可以了。
修昔底德陷阱给美国⼈带来了集体的焦虑，就是当美国⼈在享受了将近⼀个世纪的这个称霸，甚⾄是这种
超级霸权之后，突然开始有⼀种将要被替代的焦虑。在处理这个焦虑的时候，美国⼈有⼀些慌乱。当然
了，我们中国⼈在处理这个问题的时候，也有问题，就是我们不是很重视美国⼈的焦虑，或者是我们⽆法
感受美国⼈焦虑，美国⼈这个焦虑，它采⽤的对这个焦虑，它处理的⼿法是有问题的。
美国⼈选择的处理焦虑的⽅法，粗糙、简单，或者是简单粗暴，就是他们通过选票选了⼀个很神奇的总
统，他们认为这个⼈，可以处理修昔底德陷阱问题。这个⼈是特朗普，特朗普能解决⽬前美国遇到的内部
问题和外部竞争的问题吗？这其实是⼀个⾮常好的问题，也是⾮常严肃的⼀个问题。那么我们对特朗普这
个⼈要多少有⼀些了解。
我们先回到⼀个⽐较宏⼤的框架之上，来看问题和分析问题。事实上，我们在当代史⾥边出现了⼀次重要
的转折，这个转折就是上个世纪的80年代末，90年代初，就是1990年前后，苏联解体，苏东整个的社会主
义阵营垮掉，这是⼀个重要的转折点。这个转折点，其实带来了资本主义⾛向了极端化的发展。因为正⾯
的外部的竞争压⼒取消之后，资本主义进⼊到⼀种恶性膨胀和恶性发展的阶段。
美国作为资本主义的⼀个经典的代表性国家，在1990年代之后开始进⼊到⼀个⽐较扭曲，甚⾄是极度扭曲
的这样⼀个发展阶段。所以，美国持续的资本利得⽔平偏⾼，持续的出现贫富分化，以⾄于由于资本利得
⽔平偏⾼，贫富分化严重，美国的资本积累率⽔平不断的下降，甚⾄出现负值，以⾄于美国经济发展，虽
然好过很多很多国家，但仍然是缺乏竞争⼒的。
在介绍⼀个⼤背景的时候，我们可能⽆法回避对⼀些⼈的评论，这⾥我简单说⼀下⾥根。美国⼈对⾥根的
评价很⾼，可能⻄⽅世界对⾥根的评价都很⾼，中国对⾥根的评价也是⽐较⾼的，但作为⼀个严肃的学
者，我对⾥根的评价是⽐较低的。他毕竟是⼀个相对浅薄的政治家，他没有看懂，当年罗斯福和马歇尔对
美国的未来的规划，他甚⾄终结了这个规划，终结了这个进程。终结这个进程，他⼜没有办法预留下未来
变数的应对策略。
15

⾥根的杰作是摧毁前苏联和前东欧地区。摧毁⾃⼰的战略对⼿，是件好事吗？从浅薄的表⾯意义上来看，
这是件好事，所以获得了⾼度的评价，获得了⻄⽅的⾼度评价。但从地缘政治的⻆度，从战略发展的⻆
度，⾥根做了⾮常糟糕的⼀件事情，就是他彻底粉碎了罗斯福和马歇尔留下的冷战格局———这个冷战格
局，对美国是最有利的，⽽且也是美国治理世界的⼀个框架、⼀个⼯具。
⾥根结束了苏联，可能他根本意识不到，他放出了⽐苏联更为强⼤的两个新兴的政治体和经济体。⼀个就
是欧元区或者是欧盟地区，通常我更愿意把它概述为德意志第四帝国。我有⼀段话好多⼈引⽤，就是德国
⼈⽤马克代替坦克，在两德统⼀后，⼜再⼀次统⼀了欧洲。我把它称之为"德意志第四帝国"。
欧盟，以⾄于欧元出欧元区的出现，实际上是从另⼀个⻆度撼动了美国帝国霸权的政治基础和经济基础；
这⼀点，在冷战时期是不存在的，因为冷战的原因，欧洲必须成为美国的附属国或者附庸国，其他的⼀些
国家伺机成为前苏联的附属国或者附庸国。这样⼀个结构，对于美国全球治理是⾮常有效的、好的，并且
是缺乏竞争对⼿的。
除了德意志第四帝国的出现之外，就是东⽅⼤国的出现，就是我们国家迅速地崛起。因为冷战结束，⼀些
与之相对应的新的政治伦理，或者是经济伦理开始出现，也就是所谓的全球⼀体化。全球⼀体化在⼀超独
霸、独强的时代，使得原有的分裂的格局得以弥合。中国在这个过程中，是最⼤受益者，他得以迅速的发
展、强⼤，迅速的发展壮⼤，成为今天这这样的⼀种格局。
事实上⽆论是美国，还是这个世界，对1990年发⽣的事情，其实缺乏深刻的思考和准备。世界的剧变都是
在不经意之间完成的，要等到30年之后，到了2020年，⼤家才看明⽩，整个世界历史发展的这样⼀个结
果，其实30年的时间，对于⼀代⼈并不长，但它已经是出现了翻天覆地的巨变。当时而言，它看上去是⼀
件好事的时候，30年之后，它可能带来⼤家意想不到的严重的或者是⼀种结果。但⽆论如何，这个结果对
中国是有意义的、有利的。
回到今天的主题，美国⼈选择特朗普，让特朗普来应对这样⼀个巨变的局⾯。特朗普，他是⼀个地产商，
他有他的很多很多的优点，他也有很多很多的问题。美国应对的问题，有国内问题和国际问题。显然，特
朗普在应对美国国内问题上，是没有系统思维的，或者是他对美国存在的国内问题缺乏深刻的认识，也没
有相应的策略，甚⾄根本就没有去"改变"那样的勇⽓。
美国出现了这种让⼈感到⾮常震惊的资本利得的，这种过度的资本利得的存在的状况，这意味着美国国内
的改⾰的焦点，实际上是税政改⾰，或者也可以说，美国需要再⼀次进⾏⼟改，即⼆次⼟改。他需要在这
⽅⾯做出⾮常深刻的思考，⽽且做出⾮常果敢的、坚决的、有⼒的制度变⾰。我仔细分析了美国的财政状
况，如果不进⾏这样的变⾰，美国的衰落，⼏乎毫⽆办法，就是不可避免。
我这么说吧，美国⼈在此时此刻选择特朗普，是解决不了美国国内问题的，特朗普本⼈，也没这个意愿，
或者是他也还不具备如此⾼的⽔平，他不是伟⼤的思想家，也不是那种战略⼤师。美国历史上具备这种能
⼒的⼈，除了建国的那些⾮常优秀的总统以外，⼤概就是威尔逊做得不错，罗斯福、肯尼迪，可能他们做
了⼀些事情，但还到不了威尔逊那个程度。特朗普，那就距离威尔逊差太远了，所以，他国内问题解决不
了，那么，他能解决国际问题吗？
我并不认为特朗普能很好的解决美国的外部纷争。我看了特朗普的《交易的艺术》这本书，这本书，他们
很多⼈把它当成教科书，我对它的总结就⼀句话：叫"滚⼑⾁战法+悬崖边策略"。我觉得，这是⼀本⾮常糟
糕的⼀种⼩流氓似的教科书，它不是⼀个战略⼤师应该使⽤的⽅法和策略。因为作为"滚⼑⾁战法"，它是
很丢⼈的，它会使使美国这个国家显得

16

图片加载失败

特朗普：一个期权高手特朗普在1987年出版的《The Art of The Deal》可以帮助我们理解特朗普目前所
作所为的逻辑。特朗普是一个善用期权的高手。几乎在每一笔交易过程中，他都使用期权协议来使自己稳
操胜券，掌握先机。https://mp.weixin.qq.com/s/-KomEW7ebLikMgugEJyNdA
它会使美国这个国家显得⾮常之不严肃，它会使美国的信⽤，甚⾄美元的信用⼤⼤的贬损。⾄于悬崖边策
略，这是属于这个不正经⿊道的⼈⽤的⼀种⽅法，作为国家间的处理，他可能在⼀瞬间、短时期是有效
的，作为长时间的、长期的合作，悬崖边策略是⽆效的，甚⾄是有害的。特朗普在上任之初，在贸易战采
⽤的⽅法，其实是低级、卑劣和⽆效的。
第四个，就是中美贸易战之后的新格局。我们⾸先，给贸易战⼀个基本的定义。通常我们这个定义，它是
⼀个进程的概念，就是通常贸易战分四个阶段。第⼀个是贸易摩擦，贸易摩擦是指在国际贸易中，国与国
之间，在贸易往来过程中出现的⼀些问题，它主要是存在于"产品之上"；第⼆个阶段是贸易战，⼜称商
战，它是"整体上"的关税壁垒。我们现在跟美国进⾏的就是贸易战；第三个部分，那就是全⾯的经济对
抗，就是升级到贸易战以外的领域⾥边，⽐如说科技战。
全⾯的经济对抗，会使得这个贸易战，开始失去控制。因为会采⽤⾮贸易⼿法来对对⼿进⾏制裁、惩戒，
甚⾄进攻。事实上，美国⼈已经开始使⽤反恐、甚⾄反贪的⼿法，进⾏了超常规的贸易战。也就是说，我
们已经进⼊到或者部分进⼊到，全⾯经济对抗的这样的⼀个环节。所以，我把中美贸易战定义为第2.5阶
段。
贸易战的最后的⼀个阶段。这第⼀阶段是贸易摩擦，第⼆阶段是贸易战，第三阶段全⾯经济对抗，第四阶
段是新冷战，就是国家与国家之间，或者国家集团之间，由全⾯经济对抗进⼊到新冷战，发展到全⾯的政
治对抗。现在呢还没到这个阶段，我们处在2.5阶段，就是全⾯经济对抗，现在也只是借助⼀些其他的，⽐
如反恐的⼿段，还没有到了全⾯的经济对抗这个过程。对贸易战进⾏清晰定义，才能够清晰理解我们的态
势，才能提出有价值的建议。否则我们会忙乱中出错。
中国呢，对贸易战是⾮常痛的，就是中国的近代史始于贸易战，就是中国的第⼀次鸦⽚战争。第⼀次鸦⽚
战争，英国⼈通常称"英中战争"，或者是"通商战争"，就是贸易战，1840年到1842年这场战争，⾮常有
趣。当时的英国和现在的美国是⼀样的，就是巨额的贸易逆差，导致英国的经济极度扭曲。英国⾮常⽣
⽓，但它⼜没有办法，反复与⼤清帝国商议，但⼤清帝国对这个事情不重视，就是⼤清帝国完全不能理解
英国⼈的焦虑。
英国⼈在没有办法处理和解决这个问题的时候，他们开始剑⾛偏锋，将贸易战，普通的贸易战进⾏了升
级、扭曲，他们开始了鸦⽚战争，采⽤了⾮对称贸易，就是鸦⽚和战争⽅法来处理普通的贸易问题，将贸
易战升级到最⾼阶段。这件事情的结果，我们都知道了，因为它变成了由⼀国对华贸易战，最后变成了全
世界对中国的贸易战，以及军事战争，全世界趁机敲诈勒索，强迫⼤清帝国签下了⼀系列的平等条约。给
我们留下……。
所以，有这个1840年这场贸易战做底⼦，所以，中国⼈对全世界在贸易上⾯可能做的事情，我们是有着彻
⻣的这种感受的。所以，我们对这回美国发起的贸易战，我们有我们独特的观察视⻆和独特的想法。当然
了，历史虽然有时候惊⼈相似，但毕竟不同以往了，中国和1840年的⼤清帝国有着本质的不同了。
美国⼈是否意识到，今天的美国与当年的⼤英帝国也有着本质的不同呢？我看，⾄少特朗普对此事的认识
有局限性，他可能对今⽇的中国，对今⽇的世界，还缺乏⾜够清醒的认识。在这个问题上，今天美国的政
17

治家，可能远远⽐不上当年处在最兴盛时期⼤英帝国的思想家、政治家和军事家，他们对中国的认识，肤
浅到让我感到惊讶，感到莫名其妙，感到不可理喻。
美国并不了解他的对⼿，其实美国的对⼿，假设是对⼿的话，中国。中国的经济体是⼀个什么状况呢？如
果⽤GDP来衡量的话，那么美国是20万亿，中国是14万亿，相差了6万亿美元。美国看上去⽐较⼤，事实
如此吗？真正的经济学家，没有⼈喜欢⽤GDP的，因为美元计价的GDP本身有很⼤问题，尺⼦就有问题，
被尺⼦衡量的那个物也有问题。周三我们会讲价值和价值的这种衡量的问题。因为GDP作为⼀个尺度，是
完全测不准的。
通常我们使⽤的⽅法是购买⼒平价；购买⼒平价，美国仍然是20万亿，而中国是26万亿美元，就是我们⽐
它多出6万亿。26万亿美元的购买⼒平价仍然是保守的，就是我们的数字可能远远⼤于这个数字。事实
上，中国在整个的⽣产领域，在所有的⽣产领域，都远远超过了美国。在有些⽅⾯，甚⾄是中国以外其他
国家的总和。例如，钢铁，全世界16亿吨，8亿吨在中国，剩余的8亿吨在世界的其它地⽅，世界⽣产第⼆
的是河北，第三是唐⼭，⼤概是这样⼀个情况。
除了购买⼒平价以外，我们通常很喜欢⽤的⼀个指标，就是粗钢存量。粗钢存量，我们在2015年的时候，
超过了美国成为全球第⼀。粗钢存量，意味着⼀个国家的⼯业化程度、⼯业化⽔平。按照我国现在的钢铁
⽣产的总量的这个规模，和我们可能持续的时间，也就是说我们在本世纪中叶，我们的粗钢存量，肯定是
美国的两倍以上，也就是我们的⼯业化⽔平，是会远远超过它，它追不上，⽽且在很长⼀段时间，他会继
续落后的。这是美国⼈，判断中国的⼀个基本的视⻆。希望他们能看明⽩这个道理。
由于中国是真正的制造业⼤国，或者是⼀个创造价值的国家。⼀个制造业的⼤国，或者⼀个创造价值的国
家，是不惧怕贸易战的，甚⾄是欢迎贸易战的。因为贸易战，我们通常听到的语⾔是两败俱伤，其实不是
的。对那些不能创造价值的国家，要去掠夺价值的国家，贸易战是⾮常⾮常危险的⼀种举措。为什么美国
⼈现在知道麻烦了，他们感到有些害怕，是因为他们知道，当他们向创造价值的中国发起贸易战，可能给
美国带来的是灾难性后果。
⼀个伟⼤的政治家不能光有喜感，因为你不是舞台上的演员，特别不是舞台上的⼩丑。⼀个伟⼤的政治
家，应该具有深厚的历史素养，就是史学的素养。那么，特朗普是否明⽩美国在过去100年发⽣的四次贸易
战呢？我想他应该梳理⼀下⼦，在美国过去的历史上，他们发动的四次贸易战。我先给结论吧，四次贸易
战，没有⼀次打赢。其中的第三次，美国对⽇的那场贸易战，不是在贸易战上赢的，是在⾦融战上击垮⽇
本的，其余的基本上全是以失败⽽告终。
《美国历史上的七次贸易战》：波士顿倾茶事件、斯姆特 - 霍利法案、60 年代鸡肉大战、87 年日美贸易
战、美加木材战争、93 年香蕉战争、2002 年钢铁关税
在⼈类进⼊⼯业化以后，发动的⽆数次的贸易战中，有掠夺价值的国家战胜创造价值的国家吗？有的。我
刚才讲的第⼀个案例，鸦⽚战争。但那不是贸易战的结果，那是⼀种经济战或者是军事战的结果，不能把
它归结为贸易战的结果；如果是进⾏常规贸易的话，⼤英帝国可能经济就崩溃了。我们看到特朗普在处理
贸易战这件事情上，他并没有设置美国的底线，他们可能会采⽤更为极端的措施。
当美国开始抓⼈，开始搞各种各样的⼩动作，开始扔出⼀个⼀个的其他的炸弹或者招数的时候，包括⽬前
在⾹港发⽣的⼀些事情，其实他们已经开始进⼊到了⼀个已经超越贸易战本身的、这样⼀个全⾯经济对
抗，甚⾄全⾯政治对抗的这样⼀个领域。这对美国是⼀次严肃的考验，是⾮常危险的。因为，毕竟美国今
天发起贸易战，和过去100年它发起的贸易战，对⼿截然不同，所以，结果也可能截然不同。
18

时间进⾏得⾮常快，我就不再去重述美国百年贸易战的历史了，⼤家有空⾃⼰上⽹去查就可以看到，那⾥
边的成败我也不想多说。我们简单地进⼊到今天的最主要的部分，应该还有⼗⼏分钟。我们进⼊到今天最
主要的环节，就是美国发动对华贸易战，它的原因和条件是什么？之所以敢于发动贸易战，它应该具有⼀
定的条件，它⾥边既有它的需要就是原因，还有具备⼀定的他们的条件，对他们发动的原因和条件有深刻
的理解，才可以有我们的应对策略。
美国对华发动贸易战，表层原因是⽆解的巨额贸易逆差和巨额财政⾚字，深层原因是中国迅速崛起，并开
始动摇美元霸权，以⾄于开始成为美国经济的⼀个外部扰动因素，甚⾄在某种意义上，动摇了美国⼈在政
治上和军事上的霸权，这是他发起对华贸易战的深层原因。因为必须通过某种⽅式遏制中国的崛起。他们
第⼀步采⽤的⽅法是贸易战。
美国具备从中国打贸易战的条件吗？我想，他们⾄少⾃⼰有评估的。他们具备⼀定的内部条件，也具备⼀
定的外部条件。所谓的内部条件，就是美国"再⼯业化"，开始进⼊起步阶段。这⾥边，我要再谈⼀个历史
人物，就是奥巴马：奥巴马⼋年执政，负⾯评价⽐较多，正⾯评价⽐较少，就是⼤家看不到奥巴马做了什
么。我做⼀个总结吧，从⼩布什开始到奥巴马，他们其实在美国"再⼯业化"⽅⾯是有想法的。
奥巴马⼋年任内，美国从⼀个能源对外⾼度依赖的国家，特别是⽯油对外⾼度依赖国家，到了能源⾃给⾃
⾜甚⾄现在可以出⼝了，美国的能源出⼝的量和规模都⾮常之⼤。你知道，解决能源问题是⼀个国家"再⼯
业化"的根基；实际上，美国不光是能源问题解决了，⽯化⼯业也在迅速的崛起，并且⽯化⼯业给美国带来
了巨额的收⼊，和差不多相当于千万级别的这样⼀个就业机会。所以，美国的"再⼯业化"确实在进步、在
进展阶段，这是它发动贸易战的内部条件。
⼤家可能注意到了，特朗普上来打贸易战，起步的是钢、铝。就是美国在处理完能源之后，在钢、铝上⾯
开始较劲了。美国"再⼯业化"，⾸先是要解决能源，其次解决钢、铝，因为它在数字经济领域⾥边是⾮常
先进的，如果它这个结构性的调整，进展顺利的话，那么美国的"再⼯业化"，实际上是具备相对应条件
的。今天讲不了那么多，其实我原来是想讲一下子"数字化以后，可能给美国⼯业带来的⼀些新的机遇"。
由于讲不了那么多，我就简单把这个题⽬放这⼉，将来有时间我们可以再讨论。打贸易战的内部条件是，
美国"再⼯业化"开始进⼊起步阶段，他希望进⼀步把它做好、做完。
它（美国决定对中国打贸易战）的外部条件，就是今天的敏感话题，就是他认为中国经济已经进⼊极度扭
曲了。其实，美国的学界甚⾄包括政治家，对中国经济都是不看好的；他们认为中国经济极度扭曲，特别
是中国的房地产极度扭曲。因为今天这个讲课，我就不放图表上来了。这个地球上有三⼤泡沫，第⼀⼤泡
沫就是中国的房地产的泡沫，第⼆⼤泡沫是美国的股市泡沫，第三⼤泡沫是⽇本的债券泡沫。其中，他们
认为中国的这个楼市的泡沫，已经到了相当严峻的阶段，甚⾄可能对国⺠经济整体构成摧毁性的、打击的
那样⼀个状态。
关于"中国经济极度扭曲这件事情"，今天不讲，因为今天不能讲，讲完了以后，会导致我们的平台可能不
⾏；所以，我们不触碰任何敏感的话题。今天此段略过。
时间进展的⽐较快，我们今天可能讲课要稍微延长⼀点点。特朗普发动贸易战的⽬的、⽅法和进程。⽬的
是清晰的，他希望美国重建⾼端制造业，完成⼯业化升级，消化美国财政⾚字，维护美元的世界霸权
———⽬的⾮常明确。那么⽅法呢？⽅法，我倒是觉得特朗普可能没有想得很明⽩、很透彻。不管怎样，
我们看到他的第⼀步，就是贸易战，⽽且不光对中国开始，⽽且是针对全球都开始了，他的第⼀步贸易
战，打得还可以吧。
那么特朗普的第⼆步，就不是贸易战了。因为贸易战针对其他⼀些国家是有⽤的，针对创造价值的⼤国中
国，贸易战是不⾏的。那么，他们会很快的启⽤第⼆个阶段，进⼊第⼆个阶段———科技战和⾦融战。科
19

技战已经开始了，效果并不理想。其实，美国⼈⾼估了⾃⼰在科技上⽅⾯的潜质和能⼒，当然也不是说没
有斩获，但是能起到多⼤的作⽤，仍在观察之中。显然，单纯的科技战是赢不了贸易战的。
那么美国还有两个杀⼿级的武器"王炸"：⼀个就是⾦融战，另外⼀个就是热战——这，就是他⼿上的两张
王牌。⾦融战的⽅式，不会是⽇本那样的⼀个结果。我前⼀段时间说过，今天反正这个演讲也不能说透，
就是"没有⼴场的⼴场协议"，在中国已经推⾏了六、七年了吧。我再说⼀遍，"没有⼴场的⼴场协议"：就
是⼈⺠币相当⼀段时间是被严重⾼估了，然后，出现了⼤规模的资本外流。
这六年时间，可能⼤概有3万亿美元的资本流出中国，资本积累率的⼤幅度下调，是中国经济开始转弱或者
是中国经济增速下降的根本性的原因。其实，这是⼀个"没有⼴场的⼴场协议"，请记住我的话，在特朗普
开打贸易战之前，美国⼈已经开始了对华的⾦融战。现在，仍然是初步阶段，就是⼤规模资本外流，还没
有进⼊到⾼潮，很快，你们会看到⾦融战⾼潮的到来。
⾄于热战，我们注意到焦点，焦点实际上还是在中东地区，而在中国的周边地区，暂时不具备热战的条
件，可能台湾问题算是⼀个焦点性的问题。但再这个问题上⾯，我个⼈认为中国⼈有智慧，把它处理好，
不会构成灾难性的结果。因为，我们现在不是在中国周边，采取⼤规模经济军事对抗的这个最佳时期，现
在不是。
时间过得太快，⼀个⼩时转眼就到了。我们花⼀点时间谈⼀下⼦中国的应对策略，就是⾯对美国⼈发起的
贸易战，我们应该采采⽤什么样的策略，去应对它呢？我简单的做了⼀点点的归纳。
初始阶段，应对贸易战，中国是应该是"以王道对付霸道"。其实，贸易战初期阶段，我们的应对有些凌乱
或者是说慌乱，或者是策略上出现⼀点点的瑕疵。初始阶段，他们发动的贸易战，开战的时候，我们确实
是选择了打农产品。我的意思是，当美国⼈发起贸易战，对我们加征关税的时候，我们应该将他们的农产
品的关税降低到零，⽽不应该以眼还眼、以⽛还⽛———初始阶段不要这么打。
当贸易战进⼊到中场的时候，我们可以采取⼀些打痛它的措施，事实上就是现在我们做的⼀些措施，确实
让美国⼈感觉到疼了。但，这些措施仍然是贸易战的层⾯，我们并没有开始做更深刻、全⾯的科技战和⾦
融战的准备，甚⾄做热战的准备。其实，我们此时此刻需要做的真正的准备，不在外边，在⾥边（国
内）。我们现在实际上是，"经济结构逐步扭曲以后要⾯对的问题"能否处理好，是决定我们这个贸易战成
败的关键。
贸易战的初始阶段，我是主张：第⼀条，以王道对霸道；第⼆条，我是主张人民币汇率做⼀次性深度调
整，深度调整的意思，就是我们主动的跨越7.0的⽔平。但这件事情，即第⼀条、第⼆条都没能够实现，以
王道对霸道这个事情，没有实现，⼀次性调整到位，这个事情也没有实现，因为6.9，就是汇率在6.9附近
波动，对中国⼈是⼀个⾮常麻烦的⼼理过程，是⼀个折磨，就是我们应该跨越这个⼼理上的这个线，然后
把它变成别⼈的麻烦。
然后，我们应该在⼀个相对合适的时间段⾥边，让⼈⺠币处于⼀个完整的、或者较长时期的升值预期，⽽
⾮贬值预期，这对中国处理⾦融问题是⾮常有利的。现在在6.9这个地⽅徘徊，很容易形成贬值预期，资本
不愿意⼤规模进⼊，甚⾄仍然有资本外流的可能性，所以，在策略上应对贸易战，对汇率上⾯处理，仍然
是不到位的。但现在已经⾛到这⼀步，也只能如此，现在没有更好的⽅法可以应对这个事情。
⾯对贸易战的第三个⾮常重要的建议，就是我们必须启动直接税改⾰。其实，启动直接税改⾰也同时是⾦
融战的⼀部分，就是我们⼀旦启动直接税改⾰之后，⼤规模资本外逃，就会被遏制；同时，我们⼀旦启动
直接税改⾰，会吸引海外资本⼤规模进⼊。其中的原因，今天我不讲，可能和⼤家的想象有⼀点背驰，我
将来可以写⽂章，并且把例⼦举出来。直接税为什么会使⼤家觉得外资会进来，就是因为直接税实际上
是"确认资产持有、确认资本利得"，是相当于对资本保护的⼀项重⼤措施。
20

当然，应对贸易战还有其他⽅⾯的⼀些需要做的事情，⽐如说数字化政府，⼤规模精兵简政，压缩财政⽀
出，降低税负等⼀系列措施。另外，最后⼀个，刚才我说的第五项。第六项就是，就是必须解决⽬前的⾦
融问题，中国的⾦融问题是⽑细⾎管堵塞、到不了的问题，⽬前通过数字技术是完全可以处理和解决这个
问题的。我们也提出了系统的⽅案。但是中国的⾦融问题，是⾮常⾮常棘⼿的。我们今天在这个地⽅涉及
敏感问题，这个问题略过。
预期⼀下贸易战的三种可能性。贸易战，最糟糕的局⾯，就是从贸易战升级到科技战，再升级到⾦融战，
最后升级到新冷战———这是最最糟糕的结局。⽬前，我们看到的是贸易战仍在不断升级，就是现在升级
到科技战和部分的⾦融战，⾦融战还没有全部的打起来，因为他的"王炸"还没放出来。这个"王炸"今天不
能说，为了平台吧，不说这件事情，我⾦融战不说了。到新冷战这个⾼度呢，可能它这个进程还有⼀段时
间。我们对未来的发展，谨慎乐观。
我对今年的这个情况，是相对乐观⼀些吧，因为很快中美重返谈判桌，达成"有限度"的贸易合作，中美会
进⼊到⼀个相对平稳的⼀个状态。但这个平稳的状态，不代表结束了贸易战，不代表我们回到了原来的
Chinamerica的状态，回不去了。只代表给⼤家相对留出⼀个喘息的机会，这个喘息的机会可以构成我们
的股市，可能会有⼀次不错的表现吧。这个时间长度有多长呢？我今天暂时不做出⼀个决定性的判断吧。
贸易战最好的结果，就是进⼊到零关税、零壁垒、零补贴的最佳状况。中美之间很难，但是，中国应该对
地球上大概⼀半的国家进⾏双边贸易谈判，然后进⼊到零关税、零壁垒、零补贴的最佳状况。我们应该主
动的对其他国家去做这样的事情。与⼀些国家进⾏贸易战的同时，我们要考虑对另外的⼀些国家，要采取
王道的⽅法来处理"贸易问题"，因为我们是创造价值⼤国，制造业⼤国，我们处理这⽅⾯，对我们更为有
利。
我们进⼊到今天的、课程的最后⼀个环节，就是贸易战之后的世界经济新格局，或者是后WTO时代。显⽽
易见，WTO这个体制已经被摧毁了，那么以后，全球的贸易格局变成了⼀种崭新的、区域性的经济结盟关
系，或者是经济同盟关系，这是⼀个很有趣的现象，就是后WTO时代变成了⼀种区域性的经济联盟或者经
济结盟，它会给这个世界带来很多新的问题，也带来新的机遇。
贸易战之后，全球会形成三个重要的经济板块。第⼀个经济板块就是北美⾃贸区的经济板块：特朗普的动
作⾮常快，⽽且做得很漂亮，就是他在处理NAFTA的再谈判的过程中，表达出了极⾼的谈判技巧、能⼒和
⽔平。新的北美⾃由贸易协定，跟NAFTA的区别是什么呢？就是新的协定，实际上在经济上完成了美国对
北美的统⼀。再说⼀遍，新的北美贸易协定，实际上是美国在经济上，完成了对加拿⼤和墨⻄哥的经济统
⼀。
因为⾃贸协定⾥边最核⼼的问题，实际上是纠纷仲裁。纠纷仲裁这个事情，通常是⽤国际法来处理，或者
是第三⽅处理，或者是专门的仲裁机构来处理。北美⾃贸协定的仲裁，实际上是以美国国内法来处理。⼤
家听明⽩了吧？当使⽤美国国内法来处理北美地区经济纠纷的时候，实际上，他（北美地区）在法律上⾯
已经变成⼀国了，在法律制度上，已经变成⼀国了。这是⼀个巨⼤的历史性跨越。实际上美国⼈⼀⽅⾯在
退群，⼀⽅⾯在扩容或者叫扩群，⾄少北美它做得⾮常好，⽽且他可能⽤同样的⽅式去处理⽇本、韩国和
其它地区的关系。
最⼤的板块是北美板块，它的整体规模⼤概是22万亿美元。第⼆⼤的板块是东亚板块，就是中国、⽇本、
韩国，可以加上台湾和⾹港，这样的⼀个东亚的板块。东亚这个板块总量规模，⼤概是在22万亿⽔平这个
附近，⼤概21万亿，如果不算上台湾和⾹港是21万亿。如果都算进去，和北美旗⿎相当。这个板块的整
合，⼀直遇到意识形态问题的⼲扰，实际上可能我们的问题多⼀些吧，中国的问题我们⼀直太抗拒，我们
的问题可能多⼀些。
21

令⼈欣慰的是，在中美贸易战之后，我们的政治家和⼀些思想家或者⼀些学者，开始明⽩"东亚⼀体化"的
重要意义了。所以，中⽇之间的谈判进展很好，中韩的谈判也很好，但是⽇韩之间的谈判出了问题，就是
这个三⻆⾥边，中⽇、中韩进展都不错。我相信，台湾问题也没有问题，在经贸上⾯。⾹港就没有问题
了。其实是⽇韩之间，在某些问题上要慢慢放下包袱，达成⼀致，那么东亚的这个⾃贸协定，⼤体上是可
以期待的。
"东亚⼀体化"的意义⾮常重要，就是东亚⼀旦完成⼀体化，他将构成全世界最强⼤的制造业能⼒：这⾥⾯
的制造业包括了⾼端制造业、中端制造业、低端制造业，它是⼀个完整的体系，⽽且极其强⼤，⾮常强⼤
的制造业体系，它真的是创造价值的核⼼。另外，⼀旦中、⽇、韩在经济上完成⼀体化，原有的政治问
题、政治纷争，会变得不那么重要。另外，我们必须清醒地意识到，东亚是全世界武装度最⾼的地⽅，基
本上⽇本和韩国，包括朝鲜，台湾，都武装到牙齿了。
原来我们担⼼的热战，其实是在这个区域。如果经济⼀体化进展顺利的话，热战将会变得遥不可及，⾄少
短期之内不会爆发激烈冲突。那么，对中国的意义是不⾔⽽喻的。"东亚⼀体化"，现在肯定是中国⼈要做
领导者，要放下以前的⼀些⼼态，要以"王者"的姿态出现，来把整个东亚经济的总体规划做出来。本来，
我这⾥边想谈⼀下"⼀带⼀路"的，但是后来朋友们说：不许谈。那么好吧，敏感话题，就不谈了，到此为
⽌。
最后我谈⼀下欧洲的板块。本来我在⼤学讲课的时候会讲，2014年默克尔给习主席送的那幅地图，你们在
⽹上搜⼀下，那幅地图。其实，默克尔是⼀个伟⼤的政治家，她在2014年送给习主席的地图是有很深刻的
含义的：那幅地图向北、向⻄，没有边界，只有东南⽅向有边界。这张地图上最有趣的是没有⽇本，是明
末清初德国⼈画的中国地图，它只有东南⼗三省。很有趣的⼀幅地图，其实德国⼈的意思是：你⼤胆的向
⻄去吧。
我写过⼀篇⼩⽂章，⼀千多字，就是 大路朝西 。中国⾃古以来，"在⻄北取势，向东南谋利"，这是中国的
地缘的⼀个态势，或者地缘政治的⼀个基本的逻辑，在今天⼀样是如此，甚⾄我都主张迁都咸阳，我主张
向⻄去，直接开发中国⻄部边疆以外的七个斯坦，那有7亿⼈，加上中国的13亿，构成⼀个20亿的完整经
济体。我是反对南下，特别是反对帮助南亚和东南亚国家进⾏经济开发。
欧洲的总量是19万亿美元，⽐北美和东亚都⼩。欧洲正在⾯临英国脱欧的、分裂的⻛险。欧洲，⾯临欧盟
建⽴、欧元区建⽴以后的最⼤的⼀次震荡和风险。我说过，就是1990年发⽣的事情，不仅美国有深刻影
响，对欧洲也有深刻影响，就是欧洲的政治和经济更右了，就是贫富分化更严重，整个经济没有效率，资
本利得太⾼，以⾄于欧洲的经济发展缓慢，以⾄于他们的⼈⺠⽣活⽔平⼤幅下降，以⾄于资本⼤量流出。
欧洲需要深刻的内部改⾰，同时也需要更好的处理欧洲与外部世界的⼀个基本的关系。欧洲必须学会妥善
地处理与美国、与中国、与俄罗斯的关系。如果他们不能妥善的处理内部⽭盾和外部关系，欧洲的麻烦很
⼤。怎么说好呢？就是默克尔的德国领导的欧盟告⼀段落了，欧洲出现了右倾和分裂的这样⼀个趋势，暂
时我们看不到有伟⼤的政治家出来能够整合和解决这样的问题。所以，我们对欧洲的未来是有疑虑的，对
欧元区的投资抱有疑虑的。
延长了20分钟，我想本来有个结尾，我想今天不说结尾了，因为涉及到结尾部分⼜⾮常敏感。被禁⾔了15
天，刚刚恢复，主要是想这个平台⾮常重要，⽽且现在⼤家都这交费了，平台不能因为我过于激烈⽽导致
它关闭，所以，今天最重要的最后这⼀段，我们将来找合适的机会再说吧。⼤体上我对中美贸易战有⼀个
梳理，未来的⼀个发展有⼀个梳理和看法。
如⽆意外，那么中美贸易战的这个结果，我们是会有⼀个相对⽐较乐观的⼀个预期吧。我们对欧元区是不
看好的，对美元区是有⼀定的疑虑的。对欧元区不看好，不代表欧洲旁边的以英镑计价的资产不好，甚
⾄，由于脱欧的过程可能会砸出⼀个⼤坑来的机会。所以，北京的朋友⼀直是在问我。
22

我们也在仔细地观察，⼀个是瑞⼠法郎计价的资产，⼀个是英镑计价资产，是否会出现⼀个令⼈期待的局
⾯。如果美元和欧元出现剧烈波动，甚⾄⼈⺠币出现剧烈波动，我们该在哪⾥避险呢？还有对⽇元的看
法。今天不深⼊讨论了，作为⼀个分析的框架吧，留给⼤家。今天就说这么多吧，因为毕竟16点21分了，
我们留点时间跟⼤家进⾏讨论。谢谢你们，谢谢⼤家。周末愉快。
课后回答：
我先说一下英国脱欧这件事情。
英国脱欧这件事情，其实由来已久；脱欧的起点，实际上，在东、西德统一时，撒切尔夫人就有一段很重
要的讲话，那个讲话，实际上为后来的脱欧埋下伏笔。我今天讲课的时候说过，德国用马克代替了坦克，
统一了欧洲，建立了德意志第四帝国。对于这件事情，英国非常的清晰、非常清楚，又充满了自己的不服
和自己的另外的想法，这，是英国脱欧的根本性原因。
撒切尔夫人在两德统一期间扮演了什么角色？
英国的政治家，从来都是非常厉害的，所以他们用公投的方式，推进了这样一场脱欧的这样一种动作。很
多人其实没有看懂英国的"政治的本质"：脱欧，既是英国本身的思考，也代表了英语集团整体的利益取
向；这里边，不仅是英国的想法，包括了美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等英语国家，甚至包括英联邦
国家，整体上的一个战略性的抉择。不要把英国脱欧看成是一种简单的事情，也不要认为"脱欧"是英国国
民的某一种冲动，不是那么简单的。
梅姨退下来以后，对于威尔逊这个⾦⽑，其实我对他的评价蛮⾼的，因为中国有句话叫：扮猪吃⽼⻁。这
个主，可能就是"扮猪吃⽼⻁"。我们现在做任何结论为时尚早，但是，如果说，在英国出现⼀个叫威尔逊
的伟⼤的政治家，其实，我个⼈并不觉得奇怪，可能他会处理好类似的事情。但⽆论如何，这是一次危险
的赌博，不排除这个赌博，将英国陷⼊万劫不复之地。
顺便说一下子，因为中美金融战里边，会涉及到美国人将来可能使用的两个王炸，其中有一个王炸，我是
可以说的，就是在1983年12月份英国人和美国人决定的香港港币的"联汇制度"。这件事情，美国人是可以
做手脚的。一旦这件事情他们开始动手的话，会导致全球的金融体系剧烈震动，尤其是大中华地区剧烈震
动———这是一个王炸，但不会轻易使用。
另外一个王炸，今天晚上不能说吧，这件事情真的不能说，但那个"王炸"比"香港联汇"的震动，还要大。
关于美股，我其实上次讲课已经讲过了。美股，显然是处在巨⼤的泡沫之中，或者可以讲，处在泡沫周期
的尾部了。虽然从分析的技术⻆度看，美股没有多⼤的泡沫，⽐如说从市盈率呀、从各个⻆度看，似乎没
有那么严重。但是，貌似良好的治理，其实⾥⾯有很多很多的空⼦，很多的问题。我上次讲课的时候，谈
到库克，苹果的职业经理⼈，不光是库克，⼏乎美国所有的⼤型公司的职业经理⼈，都在做同⼀件事情，
他们获得巨额的认股权，然后他们⽤公司现⾦去回购股票。以⾄于，那些公司看上去都是⾮常好，公司市
值都是如此庞⼤。但事实上，他们本应⽤于公司发展的那部分资⾦，⼜回到了资本市场上，成为炒作股票
的主要⼒量———这是⾮常令⼈遗憾的事情，却事实上正在发⽣，⽽且还⽆法阻⽌的事情。所以，美国股
市，在未来的不远的某⼀天，出现崩盘的局⾯，我⼀点也不感到震惊。⾄于美国的债市，我实在⽆法理
解，⼀个只有20万亿美元的这样的⼀个GDP的⼀个市场，可能20万亿GDP，还不知道有多少利润，它，是
如何⽀撑百万亿级别的、这样⼀个债券市场。

23

巴菲特指标：股市市值/GDP

24

25

价值论的哲学基础_19.7.31
价值论的哲学基础_19.7.31

大家晚上好，我测试一下子麦，看一下子麦的效果，如果没有问题的话，那么九点钟我们准时开始。
今天的这堂课，很重要，我不知道能不能把它讲得非常精彩，但是，今天这堂课真的是非常重要。所以，
我想麦清楚一些，有利于最后大家整理。好，一会看一下子整个的麦的效果，是不是可以。我把声音调到
最大，然后，准时九点我就开始禁言，讲课结束之后就，再禁言十个小时，明天我打开，然后有什么问题
可以明天下午、明天晚上或者周末我们再聊。
大家晚上好。今天，我们就开始我们投资学的第一堂课，我把整个的课程的设置跟大家简单的说一下。通
常，投资学或者是投资整个的学习过程，涉及到四个环节。第一个部分就是哲学的部分，其实哲学的部分
是最难的。在我们的课程设置里边，我把它设置为价值论，我们打算用四个课时或者是六个课时来讨论价
值论。哲学的部分是整个投资最核心，也是最关键的部分。其实，我们所知道的所有在投资方面的大师，
都具有极高的哲学素养：当然，哲学家不一定能成为投资家，但是，所有的投资家、投资的大师，都非常
精通哲学。
投资学里边的第二个部分，其实也是非常重要，是心理学。在心理学的部分里边，我们会花时间讨论一下
阳明心学。王阳明心学里边的一些基本原则和方法，是非常有用的。其实，王阳明心学在中国延伸到最
后，实际上是在毛泽东那里得到了比较完整的、系统的再阐释：《矛盾论》，《实践论》，其实是重要的
心学著作，特别是《实践论》是最重要的心学著作。我们到时候，在心理学上面可能也要花一点时间，因
为打好基础非常重要。哲学心理学之后是第三个部分，就是技术的部分，我们管它叫技术素养或者说战术
素养。这个，我们可能会投入的时间稍微长一些，把一些基本的，我平时用的比较多的一些方法，做一点
点总结，然后给大家讲一下。最后，实际上就是实战经验了；其实是培养手感，培养一种直觉。这个环节
非常重要，在我们今天讲价值论里边会讲到，因为很多时候，天资、天性很重要，天资、天性表达为一种
直觉，这个事情确实是非常重要的，而且需要长时间的、反复的总结。可能刚才操作上有一点点小问题，
我接着说，价值这个事情是非常重要、又非常复杂的。
💡
我们要刻意训练那种“被理性看护着的直觉”。——老喻
多数人知道这个词，但对这个词其实不了解。并且，我们多数人的价值判断，是一种本能，是发源于自己
的习性、本能，来进行价值判断。我们多数人没有经历过系统的学习，严格的训练，所以我们的判断更多
的是源于习性，源于情感，源于一些非本质的因素，所以，经常会出现比较严重的价值判断失误。明天是
建军节。1927年建军的时候，对这件事情，其实很多当时的青年，都面临一个价值判断。如果他们知道22
年之后，他们将成为元帅和将军，可能他们的选择就不同。
因为对一件事物进行价值判断，是一件非常复杂的事情。又比如说，马伊俐和文章离婚了，这也是一个价
值判断的过程，一个价值判断的结果。整个的过程，其实也是非常复杂的。今天讲完价值以后，我们会涉
及到价值观，价值观就更为复杂一些，但价值观对我们每个人的人生的意义是极为重要的。不光是对我们
个人的人生意义重要，他对一个民族、对一个国家也是意义非常重大的。事实上，当今世界完成了工业
26

化，进入现代文明的国家，主要是这样三个文化体系：一个是犹太教的文明体系，一个是基督教新教的文
明体系，再一个就是我们儒家文化圈这样一个体系。
其实，这里边是有价值观做底子的。发展的好，是因为有价值观，共同的价值观做底蕴。好吧，这是一个
开篇的一点说明，下面我们就今天进入我们价值论的第一讲。
第一讲的第一个部分，我想我们先给价值一个定义。价值的定义分成四个部分，有点复杂。因为你知道，
我们接触价值这个词，几乎是非常非常经常，而且很小就开始接触价值这个词，但我们真的不知道价值是
如何定义的。通常受过经济学训练的人知道，马克思对价值是有一个定义的，他说"是商品中凝结着的、无
差别的、人类的一般劳动"。
马克思的判断是有局限性的，首先它局限于商品，另外它把它描述为是劳动的结果，有利于他在资本论里
边进行以后的论述，因为"劳动创造价值"这样的一个整个的逻辑过程，就可以在这个过程中、在基本定义
中形成了。我在去年、不是去年了，可能我都记不得哪一年了，在几年前讲过一次资本论，也是在一个群
里边讲的。我介绍过马克思，就是你要读懂一个人的着作，你必须了解这个人的历史，了解他的所处的历
史，以及它在历史过程中的思考的过程。马克思的祖上，全部都是犹太教的"拉比"，"拉比"我们可以把它
简单理解为传教士或者是老师。在犹太教里，拉比的地位可能比一般的牧师或者一般的老师地位更高一
些，因为它代表的不仅仅是宗教意义上的，它还代表着很高的学术素养，所以，他们家除了他父亲以外都
是拉比，马克思的父亲后来信了基督教。但是马克思家族的传承在马克斯身上是看不到的，他确实有一种
完整的拉比的气质手。机有小问题
就是马克思深受基督教新教信宗的影响，他的提出的整个的关于共产主义的理论，应该说，他的起始点或
者他的发源是源于信宗，所以他在提供一般的这种认识论的观点的时候，带有鲜明的信宗的特质，比如说
对价值的认识啊，比如对劳动价值的认识啊，充分表达了他对于信宗的这样的一个这个传承。
价值除了马克思的定义以外啊，还有一个哲学的定义，这个哲学的定义听上去会有一点儿复杂。通常哲学
定义价值的时候会有一点复杂，就是他是客体对主体的积极或有用性的一个判断。这就有意思了，因为他
把价值当成客体对主体意义，而且是积极意义，和有用性一种判断。有没有价值实际上就是客体对主体的
有没有积极意义，有没有用，这样一个判断的过程，我们记住他就可以了，我们现在先不用去深层的思
考，有时间，你们自己会慢慢体会其中的含义。
在讨论价值论的价值的定义里面呢，我们第三个部分，它的定义包括马克思定义，包括一般的哲学定义，
包括第三个问题就是构成价值的三个主要元素。构成价值的三个非常重要的元素，缺一不可的，就是这样
三个元素。第一个是主权，任何事物的主权决定他是否有价值，记住他主权。第二个是否有价值，决定于
是否有多元的需求，这是不只你有我有还有其他人有对他的一种需求，就是他对很多人都有意义。第三个
要素或者是元素，这是交易，就是他是可交易品。
在对价值进行定义里边，他的第四个部分就是价值存在时间的意义和空间的意义。其实，在价值的定义里
边，第四个部分是我们将来研究投资学必须要用到东西，就是任何的价值，都有时间的价值和空间的价
值，它都是存在着时间价值和空间价值这样的区别。对时间和空间的理解，是做投资的最基本的基本功，
价值的定义就说这么多。我想，我可能说完给了价值的定义，可能大家对价值仍然是既熟悉又陌生，没关
系，反正整理出来以后，你可以继续思考。但这件事情很重要。
第二个部分，我们对价值进行分类，这个分类可以把它理解成一种价值的层级或者是价值分级，它本质上
是依据主体对客体需求的一种紧迫性，进行分类或者分级的。通常我们把它分为四级，生存需求，发展需
求，享乐需求，精神需求。价值的分类和分级是非常重要的，因为在生存需求的时候，一个馒头可能比一
根金条更值钱。
27

生存需求解决了以后，发展需求的时候相对客观，享乐需求是可有可无的。到了你物质极大的满足之后，
人类开始有精神上的需求，精神上需求的那些需求品，也是有价值的。比如，我讲的这个课，他既可以算
是一种生存需求，也可以算是发展需求，也可以算是一种精神需求，当然不属于享乐的需求，当然中间可
能也会有快乐，它是我们判断价值的一个重要的分级、分类。
下面这一段，谈到价值就比较重要了，价值论里边比较重要的一个部分，就是价值的特征。价值是个什
么？我们用它的特征来描述它。首先，价值是一种意念，他是一种意念。他不是个东西，它不是一个茶
杯，不是一个手机，它是一个意念，它是我们大脑对外在事物的一个（主观）反映。用佛家的话来说，它
是一个分别性，是主体对客体意义的一种非常主观的判断——有没有价值，它是一个意见。价值的第二个
特征，我们把它定义为关系，他其实是一种重要性判断，它是跟你的关系就是主体与客体的关系。它是一
个什么样的关系呢？请注意，权利的关系。
如果这个客体不是你的，你不拥有主权，他就是其他人的拥有主权的客体，你和他的关系在未购买、未交
易之前，是不存在的。购买交易之后，是存在的。所以，价值它是一种关系。一进入哲学，有的时候讲起
来就有点绕。价值的第三个特征，就是可测度。它是可以测量、计算。其实，也是我们对它进行比对，对
他进行判断的一个依据，就是它是可测度的。我重复一遍，他的三个特征，第一个它是一个意念，第二个
它是一种关系，第三它是可以测度的，这是价值的三个特征。我们要研究价值论或者是投资学里边非常重
要的是第三个部分，就是可测度，我们怎么来测度和计算，测度和计算它的时间价值和空间价值，这是非
常重要的一个部分。关于价值问题，有很多哲学家都在解说他，各种描述五花八门，有人说价值的抽象
说、奥妙说、关系说、本性说、情感说、意义说、需求说、属性说、效用说、劳动量说、主体性说、态度
性说，总之，非常的丰富，就是关于价值的哲学的描述，汗牛充栋，甚至可以这样说的：人类从有哲学家
那天开始，所有的哲学家，最主要研究的问题，其实就是价值。价值，走向人生的时候是人生价值、人生
的意义，走向世界的时候，就是世界价值。考虑到我们课程的设置和时间的关系，关于价值的部分我不能
展开太多，大家可以去自己再做一些对价值方面的完善，自己来做一些概括和总结。但是，价值这个事情
太重要了，因为我们对一个物品，一个人对一件事情，无时无刻不在做价值判断。首先我们要对价值的定
义要有清晰的了解，然后我们才能作出比较客观公正，符合真理的判断。
这是我们进入投资的非常重要的哲学基础。在讨论价值，我们花了快到一半的时间，我只是在说价值，我
为什么不讨论价格呢？因为价格是一个交易的结果，价格是一个空间+时间凝结的结果，在时间上、空间
上，价格就是一个点；然而，价值是一个过程，它是一个区间。价值，在不同的时间、不同的空间，是不
同的，它表达为不同的价格。我们之所以讨论价值，是因为我们要做的是价格投资。对价值的理解必须多
元，因为它涉及到我们下边要讲的价值观的问题。价值是对一切人、物、事，进行判断的一个看法，它一
个非常重要的一个判断过程。我们对一个人的判断，对一件事的判断，对一个物品的判断，在很多时候，
决定了我们的个人的一生的命运，决定了机构的命运，甚至决定着国家的命运。
我们今天讲价值概念里边的第四个部分，就是价值的测度。价值的测度，是一个非常复杂的过程，通常我
们把它分成四个部分，就是一个是对价值的主观判断。这个事情说上去。你听上去好像很容易理解。其实
主观判断的过程是非常复杂的，它实际上代表着你的潜意识和你的教养，在无形之中引导你对人、事、
物，做出了一个价值判断。今天，开课的时候我说过，就是我们多数人没有经过严格的学习和训练，我们
对价值的判断，通常是本能的，是潜意识，是教养。教养和学习不一样，潜意识是我们与生带来的天资、
天性，以及后来我们成长的家庭和社会，给我们的养成的一种对人、事、物的一种本能的判断。潜意识非
常重要，因为有场域的问题，就是磁场对不对？有些人，他不一定好，但我们很喜欢；有些人不一定美，
但我们觉得很舒服；他有很多属于潜意识本能的东西，还有教养呀。主观判断非常重要，但是，主观判断
在处理人和事的时候，可能是有意义的；但是，在处理物的时候，对商品的价值判断本能往往是错的。我
28

再重复一遍，对人的价值的判断，本能——你的磁场，你的潜意识潜里边，那种感应可能是有意义的，或
者是你成长的过程中一种教养，可能是有意义的。但是，当你面对一个物进行价值判断的时候，你必须超
越主观判断。当你面对一个你不熟悉的物，进行价格的价值判断的时候，必须超越主观判断，或者说我们
整个投资学里边，在价值论过程中，首先要教你的，或者是首先我们准备进行或者做到的，就是必须超越
主观判断。如果我们在初始阶段，在价值论的过程中，就已经完成对主观判断的质疑，并且我们在质疑放
下之后，开始进入到客观判断，进入到计算、进入到我们一般的技术过程的时候，其实，这个时候，你就
进入到学习投资学的过程了，所以，价值测度的第一个部分是主观判断，是让你用来超越的。价值测度的
第二个部分是市场溢价。市场溢价合理吗？对吗？这个事情根本就没有意义。因为市场溢价和价值没有必
然联系，往往，一个商品、一个物的价值，是由供给与需求决定。在战争期间，粮食不足，这个时候它可
以贵到离谱，超过金条。在大丰收年粮食又可以便宜到你无法理解的程度，它是一个供给需求决定的结
果。跟价值并无必然联系。价值测度的第二个部分，就是市场溢价，对我们来讲是非常重要的。因为，当
我们做一个投资的时候，你不要想它的价值，你首先要超越的是主观判断。第二个你必须去超越任何的主
观判断和客观判断，就是你对价值的判断是必须放下的。因为，市场溢价很多时候是超越你的理解和想象
的，它是由诸多的因素来决定的。价值的测度，主观和市场是我们必须完成超越的。
💡
由于 2020 年的冠状病毒大流行以及石油价格战，原油价格历史上首次跌到负数。——Wiki
现在我们进入到今天价值论的第五个部分，叫价值观。我们今天讲了，已经说了四个部分了，第一价值定
义，第二价值分类，第三价值特征，第四是价值的测度。我们现在讲第五个部分，价值观。价值观跟投资
有关吗？当然有关了。一个价值观都不对，你投资的机缘就没了，所以，价值观其实是今天晚上的重中之
重。我通常教育孩子，教育小朋友，教育我的学生，都是交给他们三断，判断的断。在讲价值观之前，我
得说一下三断，也希望今天听课的每一个朋友牢牢记住这三断，也把它作为教育小朋友、教育孩子、教育
学生的一个重要的内容。可以不讲价值观，单独来讲三断。这三断是哪三断呢？第一断，断是非；第二
断，是断远近；第三断，是断大小。其实，这三断是非常深刻的哲学问题。为什么要断是非？如果起点就
是错的，剩下的成功没有意义。因为，等待你的死亡、监狱，或者是身败名裂，那是没有意义的。必须学
会断是非，因为懂得断是非就安全了。所以它是第一断，必须断是非。如果不能断是非，所有的成功，都
是短暂的成功，毫无意义。我们看到那么多人是价值观出了问题，他们第一断没过，后边很厉害，能力很
强大，到最终的结果是非常悲惨的，毫无意义。第二断才是断远近，远近。用佛家的话来讲是缘分。实际
上断远近是决定一个人的成功的几率的一件事情——机会。断远近是件很难的事情，本能可能告诉你，你
喜欢或者不喜欢，但也有可能是因为你成长了，你能够认识到。比如说今天晚上我们在同一个课堂上面来
聊天，这是一个机缘，是一个远近，它代表着以后的无限的可能性。不能断是非，不能断远近，差不多人
生也就该失败了。第三断是断大小。断大小，决定你整个人生的效率。你买一个包花三个小时，做一个10
万的投资花一分钟。本能告诉你，你喜欢的事情，你会非常重视，而你本能没告诉你很重要的事情，你可
能变得很马虎！我见过太多太多的人无法断大小，在人生重要的关头，重大事情上往往稀里糊涂，匆匆做
了决定，甚至包括婚姻，甚至包括择业，甚至包括反正总之大小拎不清，总是把小事忙忙碌碌，安排满，
大事没时间了。一定要学会断大小！三断，实际上是价值观的结果。断是非、断远近、断大小，它对我们
每个人生的意义，真的是无比、无比的重大。我们今天讲的价值观以后，这件事情，你要把它抄下来，要
把它深深地印在心里，经常的去想：你断是非了吗？你断远近了吗？你断大小了吗？你对吗？你经常地审
视自己，进行严格的训练，会有改进的。
29

【补充卢先生微博回答：断远近，是你对他人的价值判断。人，总是喜欢亲近温和的人，但温和不代表价
值的全部。有价值的人，往往冷峻孤僻，有着令人生厌的特质。你必须超越情感喜好，去与有意义的人接
触交往。你人生的机缘就在其中了。例子就是三顾茅庐。第二断，真的很难的。】
好，我们今天进入到第五个部分，价值观的具体内容。我们先进行第一个部分，就是价值观的定义。价值
观是主体对客体意义的一个系统性的判断，它和价值的区别就是它是一个系统性的判断，他不是对一个
人、一个事、一个物的判断，而是对这些判断的总和，构成了你的价值观。价值观实际上也是你的审美
观。对人、对事、对物，它构成了你人生无数个、无数次的选择；由于这些选择，最后的结果，就构成你
的人生。
所以，没有人生观，也没有世界观，就是当价值观运用于人生就是人生观，当价值观运用于世界就是世界
观。有了价值观的底子，你的人生观和世界观，才有可能不出大的错误，没有三观，只有一关就是价值
观。所以，价值观的事情是无比重要的，就是我们必须把价值搞清楚。然后我们开始研究价值观，并且争
取建立或者是修正正确的价值观。在正确的价值观之下，完成我们灿烂的人生。当一个一个人的价值观，
形成整体的价值观，就是集体的价值观，就构成了宗教和社会伦理。
我再说一遍，这件事很重要，就是集体的价值观构成了宗教和社会伦理，而集体的价值观构成的宗教和社
会伦理，形成了我们最终看到的法律制度。不要认为我们的制度不好，是因为某个领导有问题，某个人有
问题。我们今天的制度的结果是集体价值观构成的，是集体价值观形成的宗教和社会伦理，形成的我们的
法律制度，这非常重要。集体价值观的千年积淀，形成了一个民族的集体审美，这个集体审美形成的文
字，形成的约定俗成的那些东西，构成了我们民族、我们国家的文化底蕴。
💡
犯罪——孤立的个人反对统治关系的斗争,和法一样,也不是随心所欲地产生的,相反的,犯罪和现行的统治都
产生于相同的条件.同样也就是那些把法和法律看做是某种独立存在的一般意志的统治的幻想家才会把犯罪
看成是单纯对法和法律的破坏——卡尔·马克思
如果有人问你，什么是文化，你可以这样说，它就是我们集体价值观的千年积淀，所形成的集体审美，它
表达于任何的文化方向上面，他都是这种积淀的结果，一种审美。这种审美决定，一个民族一个国家的兴
衰。我们每一个个体的价值观，其实最终会形成集体的价值观和集体审美。个体的价值观的升华，就变得
非常的重要。因为，你将成为你的孩子，你的朋友，你的学生，你家里的亲人的他们形成价值观过程中的
一个外在扰动的因素。通常，我们会说，"人之初性本善，性相近，习相远"。人之初本性是一样的，都是
善的，但在习俗的过程中它给改了，习相远。佛家对性和缘的描述，也是在阐释这个过程；佛家说"缘起性
空"就是这个意思。我们每个人自己，由于自己所生长的环境、家庭、社会诸多因素，构成了我们原始的价
值观或者是本能潜意识价值观。我们自己，又同时在不知不觉中在干扰、扰动影响甚至养成了别人的价值
观，比如你的孩子的价值观，我们有的时候有诸多的批评和抱怨，但其实我们并不明白彼此之间的作用。
哎，呀，这个手机可能是按的有点热，有点问题，我再重新说，刚才说了好像又没录到，我在这儿多说两
句，说一下教育的问题。就是，你不要以为对孩子的教育是在说理，是在跟他说道理。不是的，是你的一
切的举止言行，对他所形成的一种养成或者是一种熏陶，整个过程实际上比你说的要重要得多。当你看到
你孩子的时候，看到你学生的时候，你应该看到的是你自己的问题，而不是他们的问题。我一再强调今天
课的重要，就是一个是对价值的认识，就是对价值观的认识，它有利于我们自己审理我们自己的一些东
西。我们自己可以重新开始学习和训练，同时，也要把今天所学到的东西带回自己的家，带回自己的单位
和自己所处的环境，因为这个事情和这个过程，非常重要。
30

其实，今天讲的价值观的第二个部分，就是价值观的重要性。其实投资学的基础就是价值论，系统价值观
在这里边起了非常重要作用，他决定投资成败，同时他也决定人生成败，它也决定着国家的兴衰。哎唉，
时间总是过得非常之快，我们还有十多分钟，还有十分钟。我说一下子今天讲价值观的第三个部分，就是
价值观的养成。价值观的养成包括六个方面，他也算是六个层次。第一个部分就是秉性，我们管它叫天
赋，或者叫天性，生而具备的，确实是很多人生而具备一些天性，他的喜怒哀乐里边，包含了它生与俱来
的一些天性、一些禀赋，大家有空研究佛学的时候会能理解的，另外你观察自己身边的人，你也能看得到
的。
价值观养成里边第二个部分是习性。习性，你知道孟母三迁，孟母搬家，你知道北京的学区房，你知道岳
母刺字，你知道那些伟大的母亲多么重视习性，他们才懂教育。习性，是身为父母、身为亲人最应该注意
的事情。我自己有体会，就是我孩子出生的时候，我在北京，我每天没有时间去看电视，我吃完饭就会到
书桌上开始写东西。小朋友他不会去跟着妈妈或保姆去看电视，他会拿一张纸坐在你旁边，其实他也不知
道在写什么；习性就是这样养成的。
第三个部分是教育。教育和大家平时所想的可能不太一样，就是大家所想的教育，可能是幼儿园教育、小
学教育、中学教育、大学教育。NO，不是这种教育。我这里边所说的教育，是超越了一般知识性的教育，
比如说今天这样的课，你自己是否为你的孩子去寻师问道，去寻找这样的机会，这种教育才能彻底的改写
人生，才有大幅度提升的可能性。
价值观养成的第四个部分是训练。训练，是非常重要的，因为你知道你要战胜秉性和习性的时候，你要进
行反常规的、反习惯的训练，就是你思考问题的时候，你要超越秉性和习性，严格的训练非常重要，这在
投资上，简直重要到无比重要的程度，因为在投资的时候，本能的习惯会害死你的，你必须进行严格的训
练，把毛病改掉，你不改掉毛病，你一定成为韭菜，因为本能就是个韭菜，必须经过严格的训练，超越秉
性和习性，这个时候，你才有机会进入到投资的境界。
价值观的养成部分。第五个部分，有一点宗教气息就是修行。因为价值观，不完全是一个学习和训练的过
程，它还有一个修行和实践的过程。我们把它用修行这个词来概述，是一个非常重要的环节，一个修行的
过程。我们对自己有要求，对身边人有要求，必要的修行，是非常重要的。比如说禅习一些事情，一些仪
规；必要的修行，对锤炼价值观，锤炼你的定力，意义非常之重大。
价值观养成的第六个部分，就是沉淀。沉淀的意思，实际上是进行系统的归纳、整理。通常，我们把它理
解到类似于佛家里边的"唯识论"的部分，就是我们通常会由"摩羯"入手，进入"中观"，最后进入"唯识"；进
入到"唯识"的时候，实际上，你基本上可以完成对禀性、习性、教育、训练、修行的完整超越，沉淀之
后，它变成你的一种本能的状态，就是进入到一个崭新的状态。今天，我们在讲到第五个部分价值观的时
候，我看后面还有两段，今天我们讲到价值观就结束，后边有一个道德指数，价值观里边，有好多的思想
家、哲学家、社会学家非常关心价值观，他们把价值观里边的一个部分"道德"单独拿出来，其中类似于亚
当斯密在写了国富论之后也写了道德情操论。西方的一些哲学家、社会学家、一些思想家，会把道德问题
讲的很细、很透。本来，我们也想把这个事情稍微展开一点讲，但我想了想，这个事情可以将来有时间把
它插进来讲。为什么道德指数很重要，就是我们儒家讲"厚德载物"，钱财的获取与运用，其实涉及深刻的
道德问题。道德有没有指数呢？是有的，道德是可以测度的。我们以前也经历过一段时间，讲"五讲四美、
三热爱"，它也算是对道德测定的一些指标，今天就不想深入展开讲"如何进行道德的自我测定和不断修
正"，这是一个个人修行的功夫。我想你们自己将来可以网上搜集类似资料，对自己、对孩子有道德方面的
一些要求，这个要求非常具体，需要测度，需要不断地修正。关于价值观，就是今天我们第五个部分。第
五个部分就是价值观，是不是可以测度的？你知道这个研究，就是关于价值观的测度，是非常的多的，也
非常复杂的。在这方面留下了很多的资料，很多大家都在这方面做了尝试。比如奥尔波特的价值观研究，
31

莫里斯的生活方式问卷，斯普兰格分区等等。其中类似于生活方式问卷，价值调查表，还有等级分类等
等，很多的研究成果证明价值观是可以测度的。
💡
A Study of Values
莫里斯生活方式量表.doc
💡
斯普兰格六型人格
很多人其实应该对这个事情有兴趣。看看我这个价值观对不对？有没有问题？问题严重到什么程度？我今
天告诉你这件事情是可以的，可以通过某种方式，有不同的学者提供了不同的方法，可以进行测度的。尤
其是在孩子成长的过程中，你可以不经意的时候，用一些测度的方法来测度他的价值观。你要知道一个小
朋友的价值观对他的人生，是多么多么的重要，所以看看他有没有问题，需要做哪些纠正，另外有意识地
提供学习和训练，这个确实是非常重要，但今天不讲了，今天我们讲价值观的最后一个问题，价值观的一
般性的教育和训练。
价值观的养成，还需要进行比较严格的教育和训练，因为我们讲投资的时候，必须对价值观有个了解。我
们这样的一个课堂，没有办法把它变成一系列的习题作业或者是实操，来进行教育和训练。我只是把一般
性的原则讲出来，大家自己在自己身上进行试验，也可以在孩子身上进行实验。教育和训练的基础，实际
上是对你自己对价值观的认识，你对自己的本能，到底认识多少呢？你对自己的天资和天性，认识多少
呢？他们是个什么状况呢？你是否进行过挖掘和整理？你是否对自己的天赋和天性，进行过比较客观的判
断，这，是进行教育的一个重要的前提和基础。第二个部分就是，你对习性的养成，是否进行过检讨？就
是你的家庭和你生长的社会环境，形成了你的价值观的这种习性，你是否有过深刻的检讨，你对本能和习
性，有了比较深刻的认识，那么，你就可以进行一般性的教育和训练了。对价值观的学习和培养，其实是
一个复杂的过程。训练、学习和培养是一个复杂的过程，我们经常今天这堂课，算是一个学习的过程，但
不能算是一个培养的过程，培养的过程更为具体一些。通常，研究哲学、学习哲学的人，在价值和价值观
问题上会比较严谨。如果他们遭遇到非常牛的老师，也有可能会进行系统的学习和培养。但说到训练就非
常困难了。价值观的养成，确实需要系统的训练。这种训练主要是对本能习性形成一种反向制约，同时，
在系统训练之后，形成天资、天性与知识和能力的、一个完美的整合，必须经过系统训练。这里边多说两
句话，很多人说"能不能给我一两本书，让我学学投资；你推荐两本书吧，好像就可以学投资了"，他不是
的。在西方，在系统的训练，他不是这个意思，就是给你推荐一两本书，你就能学好投资了吗？不是的。
因为对价值和价值观的养成和训练，是一个非常麻烦的过程。西方国家从事金融，特别是从事投资的领域
里边，特别是高端投资里边，都是师傅带徒弟的。而且，师傅不大愿意让徒弟受过太好的高等教育，比如
说硕士、博士以上的这种学习或者是专业的金融这方面的学习，他不大愿意的，因为确实这过程也可能会
形成习性。就是西方为什么在投资这个领域里边，通常不会是让你去读两本书，或者是开个专业课程，不
是的。到了高端，都是师傅带徒弟，因为价值和价值观的问题，一两本书解决不了，必须系统训练，水准
极高的这种老师、师傅，就变得非常重要。因为能把你带到一个崭新的高度和养成极好的习惯，这是非常
不容易的；除了系统的训练，还需要不断的反思和精进；不断的反思和精进是就是在实践中进行的系统的
总结。投资宣传讲得很重要的一个原因，就是实际上一旦人们对价值和价值观形成之后，每个人的投资风
格都是不一样的，会形成自己的一种一整套的套路和习惯，不是别人可以带的了或者教得了的。当你形成
自己的风格和习惯的时候，你可能反而会有更好的一种状态或者结果。在价值观里边最后的一个部分，也
是最高的一种境界，我们叫"出世间"，就是价值观锤炼到最后就没有价值观了，就是必须放下了。对价值
32

问题，理解到化境了，要到"出世间"的一个境界。他对你对、对人生，已经无法构成任何扰动了。这也是
我们在讲投资学里边，最后要求的一个境界——要入得进去，还得出得出来，不是一般的进入，也不是一
般的出来。最后，大概是这样。以后看来不能采用这样的方式，这样的方式很辛苦，有可能断断续续，讲
的不尽兴。
💡
诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。——王国维
今天就讲这么多，因为我想今天我们讲投资学的第一个部分，投资学第一部分是哲学，就是我们的价值
论。我们第一堂课讲的价值和价值观，后边再分一些其他的内容，在陆续的安排和讲。累了，大家休息，
我也想休息一会儿，好吧？还外边8号风球，我看看能不能走，能走的我就走，走不了，我就在这儿打地
铺，明天见或者是周末见都可以的。祝大家晚上愉快。谢谢。
后面的提问：
问：老师，昨晚讲座里"三断"中，第二断没听明白，能否再举例说明一下?谢谢！
答：断远近，是你对他人的价值判断。人，总是喜欢亲近温和的人，但温和不代表价值的全部。有价值的
人，往往冷峻孤僻，有着令人生厌的特质。你必须超越情感喜好，去与有意义的人接触交往。你人生的机
缘就在其中了。例子就是三顾茅庐。第二断，真的很难的。
问：向您提两个问题，以决疑问断。第一个问题: 您颇有40年前新儒家的大家风范，而对比新儒家又多以
实学之能，因此通过接触您的思想体系和学术践行，我早已对您做过一个价值判断: 当今宗师级的人物。我
认为，您的思想体系是以儒学为根基，您对经济学和西学的解读充满了心学的致用事功和儒家济世情怀，
而您对佛学的知用其实是援释入儒，请问这个判断对吗？第二个问题: 关于生死的价值。我知道儒家讲存死
之疑而决生之意，敬鬼神而远之，世间可知的，则修身进取、以了断儒学的规范，其余不可知，则俟天命
而立中正心。佛学则以中观八不观照，知无寿者相，不住无碍。道家无为于世俗纷扰，堪破而求长生久
视。中国传统士人精神，就在进而儒、退而道、出而释之中取舍。但虽知三家生死意，思考死亡这一问题
时，仍是惘惑甚至怖惧。请问您怎样判断"死"的价值或说人"生"怎样了断"死"的问题？宗教的终极、生死的
实在，生命的价值"真"还是"非真"？离舍文化、文明的体系范畴，以人类时间和空间的认知极限，生死之
问断是不是无解或者或者只能归于宗教或者宇宙泛神论？
答：回答你的第一个问题，我一直怀疑西方的文艺复兴，是受了中国儒家思想的影响，而不是回到希腊罗
马。第二，生死之问，涉及自身的神性。从人性走向神性，亦死亦生。
问：先生昨天提到，"价格"是一个点的概念，"价值"是时间区间的概念，那么，在股市里，价值的时间区
间概念如何界定?
答：通常，我们将时间区间分为三类。第一，我们将超过十年的时间区间，称为储蓄式投资，不断地增
加，通常选择复式回报稳定之股票，如汇丰。第二，我们将一年到三年的区间，称为常规投资，通常选择
新经济，如腾讯。第三，我们将一年内的区间，称之为杠杆式投资，如重组公司。时间区间不同，选择不
同。
问：老师，佛教教人去分别心，哲学教人分别心，如何理解二者之间的关系？
答：科学，就是分门别类，给予概念和定义。哲学，是对现象进行抽象、归纳、总结。哲学，从未教人起
分别心；佛学，从未教人不分别。佛教与佛学是两回事，分别与分别心是两回事。行者眼里，蛋糕与大粪
无二无别，但不代表行者会以大便为食。请记住，是有别而无心，是看见而不为所动。投资，就需要这样
的定力。
33

34

35

美元减息、贸易战、中国经济_19.8.3
美元减息、贸易战、中国经济_19.8.3

大家下午好，今天下午三点钟，和大家一起聊会天，今天聊天,大概涉及五个方面的内容：
第一个是补漏，就是那天谈价值论浓度太高了，好多朋友说浓度太高了，另外呢密度也太高了，就是应该
把它分成两堂课，这样的话呢，容易消化一些。对价值的理解，好多朋友说以前还理解，这个讲完了反而
不理解了。有些朋友说，以前觉得自己价值观没有问题，听完这堂课怎么就觉得有问题了。在讲课的时候
可能因为一些技术上的原因，有点遗漏。
第二件事是讲讲美元降息，意味着什么，和对美国经济和世界经济的影响。
第三件事情是想谈谈中美贸易战，以及中美贸易战对中美两国经济的影响。
第四件事情是想谈谈中国经济和中国股市。
第五件事情简单的、不惹麻烦的谈一谈香港动乱以及未来香港资本市场的变动。
好，我们先说第一件事：补漏，谈价值的时候，我刻意没有谈价格，如果谈价格反而把大家搞蒙了。可
是，好多朋友打电话说"价值是一种什么样的存在呢"？从本体论的角度讲，价值是独立、客观存在的。但
作为价值这个概念，它不是一个天然存在的这样的一个物，它是我们的主观世界的一个反映，所以它实际
上仍然是主观对客观的一个反映，所以不能把它理解为简单的一个物。马克思的定义，我为什么那天说"它
是一个马克思本人的具有局限性的定义"，因为马克思是说他只是在说商品，他说凝结着的一般性的人类劳
动，他只是说商品，他无法在整个对价值的判断里面概述所有的物、人和事，做整体性的价值判断，这个
定义是不可以的。另外呢，今天我们把价格加进来解释一下，对价值就容易理解了。价值是我们的人类的
主观意识、主观大脑对客体（不管是物、人、事），做出的一个意义性的判断，就是它对你的意义的判
断。这个判断，它有其它问题的扰动，我上次说了，谈到影响价值的要素里面，我说到了一些内容，我今
天再重复一遍，因为这件事情对未来做投资非常重要，有两个方面是非常重要的，哪两个方面呢，一个是
我们在讨论价值的时候，我们必须讨论关系。比如说一个馒头，我们跟这个馒头准备建立起关系，可能是
这个馒头是张三的，但旁边还有三个人，他们想得到这个馒头，它有一个主权关系，还有一个非主权关
系，它形成了对馒头的需求。当关系出现的时候，价格就出现了，它意味着需求出现了，这个时候供给和
需求，导致价值体现为价格，那天没有讲就是因为怕乱了，但是大家心里想的是价格而非价值。一个馒
头，今天有三个人想要它，那么这三个人议价，就会给出一个基本的价格。如果到了明天，有三百个人想
要这个馒头，它的价格就会发生剧烈波动、剧烈变化，这就是投资和投机的原因。我再说一遍，首先，客
体有多元主体需求的时候形成了溢价，这是第一件事。第二，随着时间和空间的推移，这种需求发生剧烈
变化，这个时候导致价格预期的变化，这个时候就是我们进行投资的依据了。研究一个物、一个人、一个
事情未来的价格，就是未来的需求是多元的，是怎样的一个需求，这是我们投资学里面最关键、最核心的
内容。所以对价值的理解、对价值自身变动的理解和扰动价值的因素，我们那天都讲了一下。这件事本身
非常重要，因为价值论对我们来讲是非常非常重要的，因为它是一个哲学问题，就是你理解了哲学问题，
你就不会再受情绪的干扰。
价值观呢，它是一个非常整体、非常系统的东西，就是价值观的形成，其实是很无奈的，多数人的价值观
的形成是无意识的，无论你是生活在农村，你是生活在城市，生活在中国、生活在外国，你毫无办法的被
36

迫接受你的父母、你的家庭、你所处的社会环境，强加给你的那部分习性（习俗习性），它与你的天资、
天赋，就构成了你未来的价值观。
价值观对投资重要吗？当然非常非常重要了，我们在多数时候进行价值判断，是依据本能，很情绪化很主
观的东西。价值观一旦形成了之后呢，我们就有了许许多多的偏好或者是厌恶，有的时候这个偏好或厌恶
还带有地域性、带有性别，带有种族，还带有好多好多的因素。所以我们有些时候为什么要讨论价值观，
就是我们要检讨我们已经业已形成的价值观。进行检讨、修正，并且努力去超越它。具体的内容我想在下
下周的那堂课里边我们再做一个补充说明，因为课间里面我再做一个比较系统的补充说明。因为这是一个
非常复杂的哲学问题，不是一堂课或者一个讨论可以解决的。另外好多朋友希望提供方法，就是我们审
视、检测自己价值观的技术方法，我这两天也着手准备一下，因为这件事情对我们的意义有可能重大，但
是对孩子们的意义就无比重要了。
在讨论价值和价值观的过程中呢，我们自己要形成一种习惯，就是我们要对物、人、事，当我们进行提问
的时候，提供价值判断的时候，我们尽可能养成一个建模的习惯，比如说对它的影响，有多少个因素我们
可以列表，其中哪些因素占比比较高，比如这个因素占50%，其它因素变得不重要。然后我们判断随着时
间空间的推移，可能出现的扰动和影响，也有可能主体数量变动、总量变动，以至于形成一个变化影响。
举例说吧，比如说，对信息产业，我们一直在谈信息产业化、产业信息化的问题，信息产业它提供的产品
和服务，未来的需求是怎样的，就是对这个东西，它多元的主体未来会增加到什么样的一个量，它本身在
未来经济体占到什么量。还有，时间的概念和空间的概念，中国怎么样，美国怎么样，它在经济总量中会
占到什么样的比重，其中哪些东西是最具膨胀意义的。整个的这个思考，一旦建模，更精细的精算之后就
比较明了清晰了。在讨论价值和价值观的时候，在重复一个基本观点就是大家一定要养成一种思维习惯，
就是算法高于看法。就是看法是一种本能的、潜意识的，习性间养成的东西，带有很大的偏见。这种偏见
算法没有，当你进行要素判断、罗列、比重，然后进行指导，可能不精确，但大体上可以排除主观习性上
的那种偏见，可能更接近真理。很少有人能够静下心来，比如说周末做一个10年后某人、某事的推导，其
实这很重要啊。
2、美元减息和对美国经济和世界经济的影响
我们很多时候看到⼀一个概念，他是⼀一种本能的反应。在讨论美元减息的时候，我们对三件事情要有概
念。现在美元的利息，与其它国家相⽐比，是高还是低？显然，美国的利息（息口），在发达经济体系里
面，是最⾼的，还不是高⼀点。减了25个基点，仍然利息是最高的，所以这件事情，首先要有⼀个宏观的
概念。第⼆条，它只减了了25个基点，和没有减，差不多，只是它告诉你：它不加了。我更愿意用"冻结利
息"，这样⼀个判断，⽽不是判断进⼊了"长时间的减息周期"：相对冻结利息，做某种意义上的政策勾兑，
或者是妥协。它不是我们理解上的那样一种减息，⼤规模的、持续的减息————不是这个意思。

37

红线为讲座时间，讲座之后，美国实际上发生了连续的，迅速的降息
第⼀条，美元的利息，整体性上是很高的，即使减了25个基点，仍然利息是最高的。第⼆条，它是⼀种"利
息冻结"，⽽非大规模、持续的减息。那么，你就可以理解目前美元的状况了。美元的减息，对美国经济、
对美元的影响，由此可以给出你⾃己独立的判断。
我对美元现在减息的情况，其实，我认为不是⾮常重要的⼀件事情。反⽽我认为，提前两个⽉缩表，是⼀
个比较重要的事情。因为美元的涨，美元的强势过程，是加息、缩表、减税等⼀整套的经济动作所导致了
强美元的⼀个过程。是政策性强美元的⼀个过程，当然还有非政策性的，比如军事，在中东发⽣生重要的
冲突，可能会产⽣非常规经济政策那种对美元的影响。
我们要判断的事情，非常简单：强美元的周期是否结束？这对判断美元计价资产，是一个非常重要的依
据。这，才是非常重要的事情。我个⼈人认为，强美元周期并未结束。强美元周期并没有结束，意味着美
元对欧元，⽇元，英镑，⼈人⺠民币，仍然处于强势过程中，并未形成真正的逆转。因为好多人在问"如何
处理手里的美元，如何处理手里的美元资产，如何看待全球经济形势"。对美元的降息事情，就说这么多
吧。

38

图为美元指数，红线为讲座时间
3、中美贸易易战以及中美贸易易战对两国经济的影响
贸易战上3000亿美元，其实，我不能在这个时候，给出⼀个并无根据的结论。我觉得9月1日的3000亿，
是⼝水战。我们在上个周末讲过，中美贸易易战的问题。我说过，美国不具备与中国进行长期、持久、全
面贸易战的条件。如果，美国与中国进⾏长期、持续的贸易战，我⼏乎可以断定，美国经济会崩掉，它没
有中国经济的韧性。这不是美国最好的选项。它有两种可能性，⼀种可能性，就是学习上⼀次的对⽇贸易
战，就是进行数年贸易战之后，转为⾦融战。通过广场协议，⼀击溃⽇本。在贸易战进行之中，发动科技
战，⾦融战，以及热战，进⾏偷袭，导致另外⼀个结果，这在近代以来历史上，屡见不鲜。其实，第⼀次
中英贸易战，就是鸦片战争，其实就是最后变味了，⼤家不打贸易战了了，英国干脆就先卖鸦片（⾮常规
贸易），然后卖鸦⽚有问题了，那么好吧，东印度公司的舰队就来了了，就开始打热战了。
两种选项吧，⼀种选项是由常规贸易战，迅速转⼊或升级为全面的经济对抗，甚⾄军事对抗。还有⼀种选
项是，中国人比较希望见到的，就是通过多⽅的、政治、经济、军事、外交，筹码的交换，在某⼀个节
点，突然结束了贸易战。这种可能性，是存在的，这是一个我们希望见到的结果，不是美国⼈、西⽅⼈人
希望见到的结果。这需要极⾼的智慧，历史上也有类似的事情发生，类似的情况发生。事实上，美国人想
跟中国打贸易战不是第⼀次了，只是由于我们运⽓太好了。本世纪，已经有两次，美国⼈准备跟我们折腾
的：⼀次，就是⼩布什当选总统的时候，他其实来势汹汹，⽽且准备干了，他那时候，一上来，就开始对
中国进行贸易制裁。但是，中国国运太好了了，911爆发了。911爆发以后，⼩布什不准备再打了，再打那
边就没法打了。所以，他就放弃跟中国在经济上的摩擦，继续合作。然后先把那两场战争打下来。当然，
两次战争打完了了，美国国运也打完了了，他也耽误了了跟中国进行经济冲突的时机。
奥巴马当选总统之后，也有过类似的想法，其实他已经意识到与中国的经济冲突不可避免。但是，奥巴马
的运气也不好，真的有点背。中国的运⽓确实是非常好，美国爆发了次级借贷危机，在这样大危机的环境
下，没有打贸易战的可能性。再加上那时候需要中国，中国也喊出来说：救美国，就是救中国。这样的时
候，他⼜又错过了了，所以，两次启动贸易战的时机就错过了。以⾄终于拖到特朗普当总统，特朗普当总
统以后，这个酝酿已久的事情，开始做起来。
特朗普有那么好的运气吗？其实，美国暂时没有内部危机，也暂时看不不到有外部战争，中国这回的运气
好像没有上两次那么好，但中国整体上已经⾜够大了，所以它能扛得住打了。那两次要是对中国动手的
39

话，中国会很伤的。但现在不同了了，中国现在已经足够强大，就是体量足够⼤，对外依存度在逐步降
低。所以，现在打贸易战，对美国是十分不利的。对中国呢，我个⼈认为，短期不利，长期有利；战术上
不利，战略上有利。因为我们自⼰终于可以做⾃己的事了。所以，我不认为中美贸易战是⼀个⾮常重大的
问题；他对经济有没有影响呢？它对经济会有影响，但我不同意境外机构和国内机构，对贸易战对中国经
济影响的判断，我觉得那个判断，夸张了，夸大了。中国对外贸易依赖程度是30%这个⽔平，我们扩⼤内
需的话，这个对外依存度是可以消化掉的。因为我们实际上，既有⾜够⼤的生产能⼒，也同时具有纵深足
够宽阔的消费市场腹地。主要是在管理上面，如果不要再那么照顾利益集团，中国其实⼀点问题没有，我
不认为贸易战会有很⼤问题。或者说，不担⼼贸易战本身，但不代表不担⼼其它⽅面的问题，⽐如说⾦融
战。我⼀直不想谈论⾦融战。你知道你一讨论⾦融战，⼤家就是认为会是利率战、汇率战，好像是有利
率、汇率方面的想法和讨论，或者是问题存在。但我个人认为，本质上，这个世界没有⾦融战，本质上是
个财政战。实际上，金融战考验的是⼀个国家的财政能⼒，实际上是在测试你的财政主权。就是我们在财
政主权、⾦融主权方面，让步的比较多，在这⽅面是有空⼦的、有缺失的。
⼀个国家出现⾦融问题，或者严重的⾦融问题，其实本质上出现了财政主权被僭越的问题。这毫⽆例外。
因为我是财政⽅面的研究者，我研究超过30年，⽽且连读很多国家的预算，其中很多重要的国家，都是超
过25年。我可以给出结论，就是⼀旦⼀个国家的财政主权被僭越，⾦融战将不可避免，甚⾄金融危机将不
可避免。只要夯实财政主权，后边的事情，容易解决。但今天这个事情，不能展开说。这件事情⼜有点
大，⼀涉及财政就大了。
4、中国经济和中国股市
中国经济，由于采取了了错误的经济政策，其错误的程度⼤概有六、七年左右的时间，就是我们接受了"世
⾏"的建议，进行了"供给侧"改革。以至于我们自己，在不恰当的时间节点上，在开始做⼀些"用不正确的
方法来处理"过剩问题"。这个问题，我想，今年下半年应该可以得到纠正了，这件事情告⼀段落了。
在讨论价值和价值观的时候，我们说过了，它对具体经济问题的分析是有意义的。需求与供给，是⼀个相
对概念。三个人抢⼀个馒头吃，和三百个人抢⼀个馒头吃，是不同的。馒头是不是太多了了，其实要看怎
么理解需求，怎么理解市场。在古今中外，没有供给侧的说法，因为这⾮常扯：难道供给改了了，需求就
不变了了吗？只不过是供给方式，由我来供给，变成了由他来供给，中国制造和越南制造的区别；这，很
有趣吗？中国好多学者、专家，甚⾄是⼀些官员，对哲学的素养很低，经济学的素养，确实是有问题。所
以。会提出来，类似于"腾笼换鸟"这样的想法。
不要简单定义⾼端和低端，在制造业上面，我不认为，⼀定存在那种意义上的低端和⾼端。其实低端制造
业，经过信息化改造，也是⾮常有前途的；不但有前途，信息化改造低端产业，可以形成全面的市场垄
断。信息技术⾥边，有很多定律，其中有什么摩尔定律，其中有⼀条非常重要的原则：就是信息技术改造
的传统产业，⼀定会形成赢者通吃。因为信息技术改造之后，将没有边境限制。
所以，我觉得，我们要做的事情，不是把"供给"干掉，而是改善"供给"的技术和模式。这件事情嚷嚷了好
几年，到今年，通过贸易战，大家开始慢慢理解了：不是馒头多了，是我们是不是可以用其它方式蒸馒头
和卖馒头。中国经济和其它国家的经济不一样，我对中国经济为什么不看淡，是因为中国经济已经在2015
年被迫地进⼊了数字经济的时代。进入数字经济时代以后，它使得个体的才华变得⾮常非常重要。数字经
济时代，和以前的⼤产业不一样，你要搞钢铁、化⼯，那个不是你，谁想搞就能搞的；但在数字经济时
代，它是⼀个聚集性的概念；所以，⺠营经济、私营经济就变得非常活跃，而且发展速度飞快，它对整个
的中国经济⽣态，构成了了巨⼤、深远的影响。
⼤家只要注意就知道，中国经济总量⾥边，信息化产业是以几何级的速度，迅速膨胀的；而且，传统产业
被信息化改造的速度，也是惊人的。只要，领导们不要干预，你不要搞什么"腾笼换鸟"了，不要去弄"一带
40

⼀路"，不用去搞什么政府指引、政府补贴，你只要不拦着他，你别迫害他，有五年时间，中国在这个领域
里边，会有惊⼈的发展。为什么我们让⼤家去碰、去看、去分析、去投资两化，原因是此事不可遏制。
💡
软件正在吞噬整个世界——Marc Andreessen
由于中国经济中的新经济，信息产业化和产业信息化的飞速发展，导致中国的资本市场出现剧烈变化。现
在仍然是起点，就是中国在上市公司里，你看前⼀百名或者前两百名，还有很多很多的传统企业，金融机
构啊，地产商啊，⽯化啊，电讯啊，还占据着非常主要的地位，而那些真正代表新经济的企业，还处在⼀
种发展的过程中。也正因为如此，给⼤家提供了千载难逢的投资机遇。
总结⼀下，一个是整体上，不要把中国经济看得那么淡，这是其一。其⼆就是，务必大家要注意两化。在
这个时候，不要将精力再投⼊到传统经济，包括⼀些很牛的传统经济，过去了就是过去了。有好多朋友问
A50，那么你就⽤这个原则就可以了了，好吧。
5、⾹港动乱以及未来香港资本市场的变动
简单说⼏句香港。因为香港的资本市场，对国内很多朋友都非常重要。我们通过沪港通、深港通在投资，
在港上市的⼀些中国的好的上市公司，其中优秀的上市公司，包括两化的上市公司，是在香港上市的，我
们不可能不去关注这个市场。
最近由于贸易战，由于香港发⽣了一些事情，香港的资本市场，处在⼀个极为弱势的状态，甚⾄至本周有
⼀点崩盘的态势。怎么理解这个事情？香港的股市里，有好多传统的大蓝筹，它们都便宜到你不信的程
度，特别是⼀些地产和⾦融类的公司，它基本上表达市场的⼀个取向态度。两化的东⻄，其实按照一般性
的技术分析，并不便宜，但用我们对价值判断的⽅法和角度来看，很多东⻄真的是很便宜、很好，大家可
以留一点心思去研究。
我给出结论吧，香港由于内外部因素，导致香港股市的剧烈波动、震动、下调，是给我们选择进入的⼀个
机会。大家选好自己的股票，做好安排就可以了。
会有一个非常长期的动荡吗？我个⼈认为，不会。这件事情，虽未解决，但必须告⼀段落。确实没有解
决，因为这是第二次了，上一次是2014年的"占中"。这⼀次是2019年年，但是仍然没有解决，但不会持
续。
香港的问题，与国内的问题，根源⼀样，具有同质性。所以，不可能单独解决那边的问题，⽽不解决这边
的问题。两边的问题，是同样的⼈、同样的问题。所以，它解决的周期、时间，会⽐较长，问题的难度比
较大，但必须解决了，它已经顶在这个地方了。很多看得很悲观，其实我很乐观，因为这个问题终于摆在
桌面上了。所以，它会得到一个最终的解决。只不过，大家先要嚷嚷，讨论，寻找问题根源，寻找解决方
案。需要⼀个过程。但⾄少，⼤家开始面对问题了。

41

数字经济、人民币破七、东亚共同体、香港问题
_19.8.10
数字经济、人民币破七、东亚共同体、香港问题
_19.8.10

0讲课内容介绍
大家周六下午好，我们今天呢，聊一点儿，今天聊的内容稍微多一点儿，但我们还是控制在一个小时左右
的时间，一个是，很多朋友对两化的内容是知道的，但是，对两化的理解，还可以再深刻一些，因为它涉
及到我们对股票选择的一些重要的原则性的问题，这件事我谈一下，另外一个事情呢，因为最近股市变动
比较大，我想简单说下美国减息的事情，顺便再说一下人民币汇率破7的事情。然后，说一下，美国对电
信，主要是对华为和中兴。
另外呢，说一下，这个美国对中国的电信企业加强了围剿的力度，主要是针对华为和中兴，动作比较大，
那么我们简单的把这个情况，他的一个背景和可能发展的一个状况，做一个说明，因为这涉及到我们对两
化问题的理解，以及对涉及到两化的一些企业价值的理解和估值，最后我们留点儿时间呢，简单谈一下香
港问题，香港问题，因为太过敏感，所以，不好多说，但大家关注的比较多一些，我今天在这个地方简单
说一下背景资料，另外呢，就是，我为亚洲周刊写了一期封面文章，到时候大家可以看一下。
1 两化问题
1.1 我国两化领域的现状
好，我们今天说这五个问题的第一个，我们先说一下两化问题，两化呢，就是信息产业化和产业信息化，
信息产业化和产业信息化这两化的结果就是数字经济，我们其实在2015年以后已经正式进入数字经济时代
了。我们第一化呢，就是信息产业化，进展的是不错的，中国在信息产业化这个角度，应该是在软的方面
走的非常之好，因为我们确实是，有人口优势，有网络方面的优势，所以我们在这方面做的非常好，我们
在硬体方面积累的不是特别好，就是我们过去的30年。
我们过去这30年对半导体的重视程度不够高，另外呢，就是国家投入和企业投入都确实不够，其实主要是
国家在战略上重视不够，这个正好是起点是联想建立时期，是一个特殊的时期，这个时期呢，我们政府官
员和企业家呢，对这个事情重视是不够的，所以以至于我们在硬体方面弱了，但是我们现在正在急起直
追，因为我们有软体的优势，硬体的跟进呢具有相当强大的市场基础，所以我们估计在这方面是会不错
的。
中国在两化中，产业信息化，就是第一化是信息产业化，第二是产业信息化，就是传统产业的信息化改
造，或者是信息技术改造这个领域里面。我们走的速度是挺快的，甚至是全世界最快的。毕竟，中国政府
这一次处理的还是不错的，虽然提出的一些口号或者是一些想法，可能有待商量。就是比如说互联网+这样
的提法是否恰当，但总之我们在这个领域是高度重视的，所以中国的这两化走的是非常好的。也正因为如
此，中国数字经济的成长确实是全世界最快最好，也将来可能是最庞大的。
1.2 数字经济的三大定律
42

今天我们首先要讲一下，这个就是数字经济的三大定律，这三大定律，一个是价值法则，一个是成本法
则，一个是竞争法则。这三个法则，基本上是我们投资两化企业的一个参照的依据，这三大定律，非常重
要，第一个是梅特卡夫法则，第二个定律是摩尔定律，第三个是达维多定律。我今天讲一下子，然后呢诸
位可以上网把它搜出来，再仔细的参详，因为这三个定律，使我们对我们选择的企业会有一个深刻的认
识。
我们先说梅特卡夫法则，梅特卡夫法则，它是一个什么意思呢，我们管它叫价值法则，它就说，互联网的
价值等于节点数的平方，就是网络是以指数函数的形式快速增殖的。重复一遍，网络的价值等于其节点数
的平方，网络是以指数函数的形式快速增殖的。2018年中国网民的规模是8.29亿，互联网普及率是60%，
它保证了数字节点，任何技术基础没有这样一个规模的节点，你不可能还有这个规模效应，所以这点非常
重要。
💡
截至 2020 年 3 月，中国网民规模为 9.04 亿人，互联网普及率达 64.5%
作为，梅特卡夫法则，即可以是作为国家思考，也可以作为个人思考，甚至可以作为我们个人，企业思考
和个人思考，用户数量是决定性的，或者是因为点数，点数决定了一切，它是一个价值法则，因为没有这
个东西是没有意义的。梅特卡夫法则要求我们仔细去看我们所投资企业，它的一个节点数，考虑它的节点
数，现有节点数和现有节点数的成长规模、成长速度以及在市场中的垄断地位，是我们的重要依据。
💡
“一个网络的价值，和节点数目的平方成正比。在陆地上，假设肥沃的土壤，矿藏和森林是随机分布的，对
于工业经济有价值的节点，和土地面积成正比。 所以可以低成本地参与经济活动的节点数目，和单位里程
运输成本的平方成反比。... 结论是：一个陆地运输网络的价值，和运输成本的四次方成反比。 ” ——
Nick Szabo
💡
聊聊互联网平台的四个效应
第二个定律是摩尔定律，摩尔定律是什么意思呢？就是计算机芯片的处理能力，每18个月翻一番，而它的
价格减半。重复一遍摩尔定律，计算机芯片的处理能力每18个月翻一番，而其价格减半，摩尔定律代表了
网络技术更新的速度，它实际上表达了一个企业，最低的一种竞争能力，如果你不具备这样的竞争能力，
在摩尔定律之下你肯定会被别人超越，或者被别人打败，所以摩尔定律是我们衡量我们所选择企业的一个
重要的依据。一定要利用摩尔定律去参详我们的企业。
💡
为什么摩尔定律一直没死，但人们还会继续预测摩尔定律要死——王川
最后一条也非常重要，叫达维多定律。达维多定律是一个竞争法则，用一句简单的话说，就是赢者通吃。
这件事情也非常重要，因为达维多定律要求企业呢，你必须率先进入，就是第一个进入一个领域，其实中
国的互联网巨头，美国的互联网巨头或者是新经济的巨头，全部具有首发特征。就是你是第一个进入的，
你进来以后就获得50%以上市场份额，然后你在这个市场份额建立技术门槛，建立成本优势，以至于其它
人无法进入，所以你不断的扩张，它是一个赢者通吃的模式，最近美国人开始注意到这点，并且开始进行
反垄断调查。
💡
要想知道一个行业里是否存在网络效应，也就是会不会出现俗话所说的少数超级明星赢家通吃的局面，最
简单的观察方法是看工资率的平均值与中位值的差距，因为明星效应会导致工资率分布偏离正态，至少在
43

某个区间呈幂律分布，结果就是将均值拉高到明显超出中位值。——whigzhou
我们为什么要投资两化的企业，就是因为达维多定律，达维多定律的基本含义是赢者通吃，也就是说如果
我们找到了这个赢者，它的膨胀速度是几何型的，所以才可以像一些企业，举例比如像腾讯，它以1700倍
的速度成长，十年时间，1700倍，如果我们投资的恰当的话，其实只要抓住一个，就应该可以解决一生的
生活问题，所以两化这件事情其实根本的是达维多定律。达维多定律，就是我们要找到符合达维多定律的
这样的机构或者企业，要用心去观察，用心去找，并且有耐心跟他一起成长。
1.3 数字经济的7个特征
我简单说几句数字经济的特征，数字经济的特征有：第一个特征它是快捷经济，就是数字经济时代，时间
和空间是被极度压缩的，可能这句话大家不太了解，就是在数字经济时代，时间和空间变得没有压迫性，
比如说，我们先说空间，特朗普的贸易战在数字经济时代其实有效性有限，因为很多东西是无法通过壁垒
来建立的，比如说专业技术，它的时间性是更为有趣了。
因为数字经济时代最主要的特征是速度快，甚至无延时，所以他的时间和空间的背景压缩，导致它的快捷
性，它的快捷性是难以想象，特别是在5G时代；它的第二个特征是高渗透性，什么叫高渗透性？就是在数
字经济时代，产业壁垒在迅速消失。你说你是汽车行业，你以前的壁垒，可能被新上来的一个小男孩用电
动车就给颠覆了。很多很多产业被迅速的颠覆，产业壁垒被消失，这一点非常重要，所以我们在看产业信
息化的时候，要高度重视这种颠覆行为
💡
《特斯拉宏图之第二篇章》——Elon Musk
第三个特征是膨胀性，或者叫自我膨胀性，这个我不说了，这个就是像达维多定律，就是强者更强，赢者
通吃，它是同一个意思。第四个是边际效益递增，边际效益递增呢，这个跟达维多定律是吻合的，不过它
说的是钱的事情，就是数字型资产，通常都是几何型增值，所以数字经济的累积效应远远超过传统经济，
就是它的增长不是6%、7%，他是几何型增长，就是连续翻倍，所以一定要注意边际效应递增这样的特
征。
12345，第五个特征是外部性特征，外部性特征是什么意思呢，就是数字经济时代，不是生产者决定一
切，是用户决定一切，是用户体验决定一切。你看一个企业，你只要看他是否重视用户体验，就可以知道
这个企业的未来了，很多企业不重视用户体验，所以它没有机会发展。举两个例子吧，一个例子是苹果，
库克和乔布斯最大的区别，不是他们科研投入，是他根本不尊重用户体验，或者不重视用户体验，等他把
苹果手机发展成一个奢侈品的时候，其实他已经走偏了，所以苹果的今天，其实，不让人惊讶，包括波
音，同样的问题，还有包括美国的很多很多企业，都存在同样的问题。
💡
帆船界的标准操作，是领先者模仿落后者。即使受到风向影响而减速，也是和落后者一起减速，依然能够
保持领先。 Apple如果大刀阔斧的创新，可能让这个品牌更进一步，同时也有概率压错方向，落下王座。
Apple如果模仿被市场验证成功的激进策略（如全面屏，多摄像头），尝试微小改变的创新（OLED屏，
3D Touch，AirPods），可以几乎永久的保持领先。失去乔布斯后，Apple依然延续商业的辉煌，恰恰源
于其“不创新”。——冷眼看江山
数字经济的第六个特征就是可持续性，为什么可持续，就是因为它具有三个特征，第一个特征是计划经
济，因为数字经济时代一切皆可计划，因为在大数据的这个条件下，没有供需问题，没有供需问题，就是
有多少需求，你提供多少供给就可以了，不存在盲目生产的问题，第二是降低消耗，在数字经济时代透明
44

的情况下，可以成本最优，做最好的选择，另外一个特征就是效益倍增，数字经济越发的发展，为数字经
济所提供的那些资源，或者是资源的成本反复下降，而利润会反复提升，因为市场无限。
数字经济的第七个特征，叫直接性，直接性的意思就是扁平化，或者是就是没有、减少中间环节，或者是
消灭中间环节，就是一站到达，这个事情大家体验会非常深刻，我们现在无论是，我们处在数字经济时代
之后，无论是任何的商业行为或者消费行为，甚至我们的出行，都开始具有直接性特征，就是中间环节很
少了，一部手机，基本上可以做所有的事情了，就和以往需要打听，需要了解，需要排队，需要去做前期
的安排处理，没有了，全部是直接的，它中间环节被大体上消灭了。
关于两化问题，我就讲这么多吧，因为我想，数字经济的话题，其实可以做一个三个小时的专题吧，因
为，这不算我们的课件儿里边的内容，我就把它放在聊天里边儿聊一下，聊一下子，主要是好多朋友选两
化的股票，遇到了很大的障碍，就是，另外我也看一些朋友选的股票，可能是有一些偏的，就是，不符合
三大定律，这个事情不怪你们，怪我，我应该一上来就讲完两化，就讲三大定律，并且把原则讲出来。
今天呢，关于两化和数字经济，我们就说这么多，然后我们谈一点儿，跟最近大家股票操作有关联的事
情，因为我看大家提的问题了，我想今天谈这五个问题应该可以覆盖大家提出的大部分的问题，可能有些
细节，还是没有能够覆盖的到。
2 V+群讨论问题需要注意的两件事
这里边我要再说，再重复一遍，就是我们在群里讨论的时候呢，请大家注意这么两个事情，一个事情是，
我不能推荐具体的股票，我也不能对大家投资的具体的哪一支股票做出评价和判断，这是一个基本的原
则，是一个职业的基本的守则，希望大家能够理解。
第二件事情是，还是大家有一种自律吧，因为原来好多朋友说是不是应该设一个课代表或者是管理员呢，
我觉得，我们这样一个群，应该可以完成自律，有些朋友可能有些情绪化，情绪化没有关系，对我有意见
或者对我发脾气，批评，或者是有一些攻击，这个都问题不大，但，群里边，彼此之间不要进行这样的攻
击，因为我说过了，财不入嗔门，其实这种攻击对大家的投资是极度有害的，所以，不要这样做。
3 第二个话题，美国减息的问题
好，我们进入今天的第二个话题，就是美国减息的问题。美联储应不应该减息呢？我个人认为不应该减
息，美联储是否减息了呢，我认为现在有待观察，减25个基点，我觉得它是一种停止，或者是冻结，而非
进入一个减息通道或者是减息的趋势，这也是特朗普总统非常急迫和着急的原因。为什么美国不应该减
息，是因为美国的通胀水平非但下不来，而且有可能会迅速攀升，除非美国不对中国的另外3000亿增加关
税，他如果增加关税，关税战升级的话，通胀不可避免。
美联储的利息政策要点在于，控制通货膨胀，它的第一要求是控制通货膨胀，它不是美国总统的竞选工
具，他也不是美国政府进行贸易战的工具，所以，美联储的这个减息，它只是表示了一种姿态，它的好的
地方，或者它对特朗普有意义的地方呢，除了对股市价格有支撑之外，最主要的是美国是百万亿级别的负
债水平的国家，就是它的负债差不多是它的GDP的五倍，它的利息支付压力惊人。
在这样一个情形下边，其实，美国无论是总统、机构和个人，对息口的敏感度是非常高的，所以美联储如
果继续缩表加息，毫无疑问美股会崩掉，美债可能也会出严重的问题，我倒是认同美联储的看法，就是美
联储采取一个相对的显紧一点的策略，可以让美国资本市场上的泡沫自动出清，出清之后，美国经济可能
才会进入到一个健康和平稳的状况，如果拖延出清，会有利于美国总统竞选，甚至鼓励他进行贸易战，但
对美国经济长远的伤害是不可避免的了。
美国减息会不会导致全球的各个国家的减息或者宽松呢？会的，事实上已经开始了，很多国家也在考虑减
息，在考虑宽松，在考虑增容，它有这样的一个效应，它使得全球资本流动又进入到一种新的状态。这个
45

状态呢，我们一会儿要讨论，讨论中国破7的时候会考虑资本流向的问题，我们再次讨论这个问题。所以美
国的减息呢，大约上是，美联储做了一件不情愿甚至错误的事情，而它对特朗普的帮助是有限的。
4 人民币破7的问题
我们谈一下子人民币破7的问题，汇率这个东西，特别是大国的汇率，没有市场决定的，市场决定是一个伪
命题，所有的大国的汇率，都是存在着人为操纵的因素，甚至干脆就是人为控制的结果。人民币此次破7，
它有市场方面的压力，但最主要的还是我们做战略收缩，这个战略收缩，迟了，迟了很久，迟了多久呢，
我个人认为是迟了6年。这就是我一直认为2013年开始，我们就在执行一个没有广场的广场协议，人民币
被过度高估。
我一直认为就是2013年之后，我们在执行一个没有广场的广场协议，人民币被严重高估，以至于在楼市、
股市方面，出现泡沫的时候，再加上汇率，我所谓的双高就是资产价格偏高，汇率偏高，这个情况下，连
续6年，从13年到19年出现了大规模资本外逃，逃走了3万亿美元，所以中国经济开始，保7保不了，保6，
经济开始陷入衰退，甚至某种意义上进入萧条。我们必须把汇率降到一个合理水平，资产价格也应该降到
一个合理水平，这对中国经济是有好处的。
基于以上的判断，破7是一件好事。破7呢，还是挺谨慎的，就是它破7他不会到7.3的，它会在7和7.3之间
作为做一种徘徊，然后，看中美贸易谈判和贸易战的进程吧，如果贸易战深化，可能还会再贬一些吧，如
果谈判有望，有希望，或者是我们在某种意义上可以达成一种的妥协，那么我们有可能会反向破7，就是会
有一个升值的趋势，回到7以内去。无论如何，这一次的战略收缩，表达了管理层对经济的认识有了进步，
虽然资产价格现在还没有调下来，但至少汇率调到位。
破7会对中国的资本市场有什么影响呢？现在还看不出来，因为破得不到位，我以前说，终级的考虑是
7.8，与港币1:1，在这个阶段性的考虑是7.3，就是一步到位7.3，然后形成升值预期。尽管现在这个仗打得
有点儿胶着，有点儿粘乎，没有能够形成一个比较好的升值预期，虽然没有特别好的形成一个升值预期，
但是，人民币这个价格相对合理，人民币现在这个汇率相对合理，人民币计价的资产，除了房地产以外，
全部偏低。
我再说一遍吧，人民币的汇率没有调整到位，还是有点不上不下的，但是相对合理。人民币计价的资产，
除了房地产之外，房地产里面主要指一线城市的房地产，偏高，其他所有资产、商品都极为便宜，这意味
着什么呢？意味着几乎没有悬念，在外部经济出现波动的时候，将有大规模的外部资本会进入中国市场，
其中，没有太大悬念，他们会比较大规模的进入中国的两化企业，就是中国的现在信息产业化和产业信息
化的那些优质企业。
时间节点其实不是很好做判断和估计。因为，扰动的因素还是非常多的，虽然我们这边已经做了一些的工
作，可能我们这边的想法呢，我们这边的想法大概基本上快上路了，但是，好像总体协调上一些凌乱，包
括金融开放啊，包括汇率调整，包括目前的提供的这样的一个平台，就是科创板的平台，意图是明确的，
就是为境外资本提供一个蓄水池，提供一块大海绵，意图是明确的，但整个在手法操作上面，确实存在着
诸多的问题，就是，操盘手还是不老道。
在破7之后，如果我们能够很好的遏制中国国内的机构的，对市场的破坏，我们现在确实还是有妖精，主要
是机构，而且，不是民间妖精，就是，就是那几个机构，这几个机构主要是我们设置期货之后，再加上可
以与香港的市场联动之后，工具和这个钱都是完整的，而且这个工具和钱都是公家的，所以好多私人在里
面获取暴利，这个事情，还是不能解决，如果不能解决的话，中国的资本市场还需要一段时间的震荡。
但无论如何，我看今天这个讲课我们可以给结论，无论如何，差不多告一段落了，因为欧洲的情况，大家
看到了。日韩的贸易战，如火如荼，经济上面的情况，特别是韩国，非常糟糕，美国的资本市场其实处在
最后阶段了，只是如何倒下，什么时间倒下，如此而已，所以资本进入中国，以什么方式进入，我不好
46

说。但大体上有几个时间节点可以确定，就是香港问题平息之后就开始有大规模资本经香港转道进入中国
大陆了，最迟年底之前，最迟年底之前应该开始了。
5 美国对中国的华为和中兴这两个电讯行业的巨头进行围剿的问题
关于破7就说这么几句吧，这个，说一下，美国对中国的华为和中兴这两个电讯行业的巨头，电讯行业的巨
头，进行围剿的这样的一个情况，因为可能确实有朋友买了中兴的股票，可能最近，有损失了，可能心里
压力非常大，我先说说为什么要围剿中国的电信企业，然后再说说中国电信企业的未来。
我反而能够理解，美国政府对市场的这种焦虑，就是对整个电信市场的焦虑，今天我们讲了一下子，数字
经济里边的一些铁律，一些特征，美国的电讯市场一旦被中国的企业占领，相当于美国的信息产业的半壁
江山和全部传统产业的信息化，这个未来的市场交给了中国的企业，所以，这算是战略制高点，不得不
争，不争，就整个的在未来10年甚至20年主要的企业全部沦陷。
事情发展到现在，其实让人感觉到，有一种很奇妙的感觉，因为不管是信息，信息产业化还是产业信息
化，少不了信息两个字，而信息的焦点，或者是他的载体，或者他的工具就是电信，而在电信这个领域里
边确实是华为和中兴两个巨头，确实太厉害了，他们占据了相当好的位置，就是，这个位置呢，其实是可
以俯瞰整个的产业信息化和信息产业化，就是两化是可以俯瞰的，它里边蕴含了无限的商机。
除了无限的商机，还有，还有最最最让美国人感到压力巨大的就是，一旦这个信息的战略制高点被占领，
实际上美国将彻底丧失他未来的军事优势，因为在现代战争，已经不是火力的比拼，或者火力强大的比
拼，而是信息能力的比拼，就是，信息力决定战斗力。在信息能力，如果不是有压倒性的优势情况下，其
实火力投送变得不那么重要，如果别人信息优势明确的话，你火力优势反而变得不重要了。
举个例子吧，一个瞎子，拿一挺冲锋枪，和一个明眼人，拿一块砖头，谁厉害呢？你那个冲锋枪可以扫
射，甚至可以控制某一片区域，但拿砖头这个人总可以找到缝隙给你一砖头，所以，信息优势有时比武器
优势要重要得多，在当今时代获得信息优势，才能获得真正的军事优势，所以基于军事上的考虑，也基于
未来产业竞争上的考虑，经济上的考虑，美国人必须围剿中国的电信产业巨头。
需要说明的是，晚了，就是美国人在这个行业里边进行围剿，晚了，这只是一种拖延性的手段，就是，它
用这样的方法给你添麻烦，拖延时间，他争取自己在这个领域里边呢重新崛起，但是，意义不是很大，就
是我刚才说了，在我们在三大定律里边的，第一个定律里面的节点数，就是价值，价值决定论，电信巨头
的成长，它的节点，它的价值决定，在中国，在亚洲，已经足够，如果再加上欧洲那已经变得足够强大，
所以美国现在的围剿无意义。
从这个意义上来讲，所以大家不要太过忧虑，就是这个，这个围剿，对美国来讲只是一个争取时间的意
义，你说他重返到第一梯队，或是重新占据优势地位，短期内我看不到，如果换一个总统，还有机会，特
朗普做总统，我觉得他做不到，因为特朗普，他把事情一直在搞反了，就是他应该进行深刻的，国内的政
治经济改革，使国内的企业有机会迅速的成长、发展，以至于，在信息领域里边重新获得优势，他还没做
这件事情，他打贸易战，他把内部问题外化，将阶级矛盾上升为民族矛盾，看似聪明，其实笨拙，不是伟
大的政治家。
我们为什么要投资两化呢，就是我们在这个领域里边已经获得了一定的技术优势，这个技术优势的获得
呢？真的要感谢华为，感谢中国的，在电信领域里边努力拼搏的这些英雄们，他们为中国在本世纪赢得
了，在信息这个领域里边第一次，赢得了一些优势，以至于中国人在其他领域里边，比如说军事领域里
边，终于获得了一些相对优势，这个优势还不明显，但是确实是获得一些相对的优势，它使得大国崛起具
备了一定的物理基础。当然，我们一点儿都不能骄傲，因为我们的制度上面还存在太多太多的问题，我们
还需要谨慎检讨。
47

但无论如何，这两化是我们投资的方向，也是国家进步的方向，也是未来世界争夺的焦点，我对华为，甚
至对中兴的未来还是看好的，还是看好的，虽说它们经历了诸多诸多的困难，甚至苦难，但他们的技术积
累和规模已经到了一定的程度，另外，中国是如此庞大的一个用户群体，就是我们的节点是全世界最大
的，它拥有这个节点，我们没有把这个用户拱手相让，送给别人，那么它就有活下去、成长、发展、壮大
的条件。
所以不用担心，不用担心，所以大家继续在两化方面继续下工夫就是了，这个美国的这个电信围剿实际上
是暴露了美国目前的一个窘境，一个非常严重的窘境，好吧，这件事情就说这么多吧。我最后谈几句香港
的问题，不应该说香港问题，但是没办法不说，因为，一则是大家问，另外一则是香港问题是中国资本市
场的一个重要的因素，它是一个重要的扰动因素，如果没有它的话，今天的情况不是这样。而且这个扰动
因素跟经济没关系，它是一种政治性的扰动，很讨厌，但它确实存在，所以我们简单的说两句，只提它与
经济的关系，与资本市场的关系，如此而已。
6 香港问题
我最近写了一些东西，其中一些东西给朋友拿去，送给有关方面参考。另外呢，就是，我还是希望把它发
表出来，国内现在看来发表不了。我简单说一下吧，就是，香港人对香港的国际战略定位和国内战略定位
是糊涂的，懵懂的，是短视的，看不到，国内的朋友对香港的国际战略定位和国际、国内战略定位能理解
吗，到今天为止，我竟然没有看到有一个人能理解，这是个非常严重的问题，就是大家对它的定位，错
的。
那么香港应该如何定位呢？大家还记得我有一个周末讲这个贸易战的话题，其中贸易战的话题里边，有一
个段落是对未来国际政治经济格局的一个前瞻，我说过新三国演义，好，我今天再说一遍，北美签署了自
贸协定，代替了过往的NAFTA，北美的自贸协定，美国、加拿大和墨西哥三国加起来21万亿美元，北美的
新自贸协定，由于在法律上完成了依照美国法律审判的这样的一个决定，实际上在经济上北美已经变成了
一个盟邦了。
欧盟虽然处在破碎之中，英国脱欧等诸多问题，但欧盟依然是一个相对完整的整体，欧盟还存在，只是他
小了一些，就是英国不脱欧，它是19万亿，英国脱欧以后，他还剩下16万亿，它比北美小了很大一块儿，
但欧洲还是一个，整体上还是一极吧，它就是三国演义里边的那一极。
大家一直在忽略东亚，就是中国、日本、韩国，三国GDP加起来的总额是22万亿，如果加上朝鲜，台湾，
新加坡，香港，澳门，那么整个东亚的GDP的总值是24万，远超欧盟，也超过了美国，东亚自贸协定能签
署吗？东亚共同体会出现吗？其实，已经进入日程，甚至可以说呼之欲出了，中日自贸协定和中韩自贸协
定其实没有太大障碍，最近日韩之间的冲突，其实让我们看得很有趣，很吊诡。
每一次东亚自贸协定快要达成协议的时候，就一定会出一些幺蛾子，以前是钓鱼岛，后来是什么独岛，反
正，总之，一到一个时候，它就会冒泡，东亚人，虽说是儒家文化圈，但他们有很多很多的事情，在战略
上，缺陷很严重，这个前几十年，可能是我们的问题，就是我们老一辈伟大政治家在的时候，他们处理这
些问题很轻松，所以没有问题，改革开放之后，我们在处理东亚问题上，出现了一些严重的障碍，有心理
上的障碍，还有一些生理上的障碍，总之，处理不了，最近这段儿时间呢，可能好一些了，还好一些了，
另外日韩开始明白这里面的道理了。
东亚共同体，24万亿的共同体，一旦形成，那么它的首都在哪里，他的政治经济中心在哪里，欧盟在布鲁
塞尔，北美在纽约，东亚在哪里呢？北京吗，东京吗，仁川吗，其实想都不要想，它就应该是香港，香港
有着大家都可以接受的法律基础，它的司法体系，香港有大家都可以接受的具有非常包容性的文化基础，
香港无疑将成为亚太区最重要的政治和经济和文化的中心。
48

中国人不懂这个事情，我可以理解，因为我们忙，我们忙，我们忙别的事情，另外，中国的思想家也好，
学者也好，专家也好，没有能力独立思考，基本上是背书，或者是在溜声，在传达美国、欧洲，甚至日韩
的一些想法，中国人自己不太愿意想问题，类似于像香港的未来定位这种事情，中国人不太愿意想。另外
呢，我们的情绪化，在东亚这边，我们的情绪化的问题是比日韩还要严重的，我们对香港的，国内同胞溜
对香港的这种情绪化的东西非常之严重，香港本地人的这种自卑感，严重到你难以理解、难以想象。
香港的重要性，我们不重视，美国人很重视，美国人非常重视，美国人知道香港未来是个什么样子，阻止
东亚崛起，粉碎香港几乎是一个必须的选择，就是打碎香港，或者粉碎香港，或者摧毁香港，它和阻止东
亚共同体的出现，是一个连贯动作，是一体两面，几乎是必然的选择，这件事情，其实没有什么奇怪的，
值得奇怪的是香港同胞和大陆同胞对这件事情的看法，就是让人觉得费解，怎么就看不明白呢。
这件事情其实说清楚以后，好多问题是可以解决的，可以理解的，香港对中国除了它的国际地位极为重要
之外，它的国内地位也极为重要，其实在讨论香港问题之后，现在很难跟国内的朋友聊天儿，就是，国内
有一种想法就是，香港金融中心垮了，挺好的，就让上海替代香港，或者让深圳替代香港，有的时候我不
知道大家是在想什么，他们可能不了解东亚共同体未来的走向，也不太了解日、韩、台、新这些地区和人
民的心思，所以才会有些不切实际的想象。
香港对国内的战略地位什么重要呢，就是湾区，其实这回发生，香港出事儿，跟这个湾区有巨大的关系，
因为中国的新经济，新经济就在湾区，而且新经济能不能顺利的发展，并且走到一个登峰造极的地步，取
决于湾区的政治制度设计，我再说一遍吧，因为这个事情又特别敏感，但不能不说，就是湾区，它之所以
是一个最先进的地区，它除了地理优势以外，它必须赋予它极为强悍的政治优势，或者是叫制度优势，这
个优势从哪里来呢，是从香港来。
湾区的，所有的交易，它的经济行为，它的deal，将会以香港的法律为依据，就是湾区将来可能整体上适
用于香港的经济方面的法律和司法制度和司法实践，甚至可以考虑在香港设立中级人民法院，将专区之内
的仲裁和审判，这个初级之后的中级放在香港，当然，终审还是要放回北京的，它的意义其实我不用解
释，大家就明白，它的意义不言而喻，因为利用香港的司法制度，对中国的经济行为进行再次的规范是有
必要的。
你听到我今天讨论香港的战略定位，你就知道，香港的价值和它的重要性，你也就知道，为什么美国人会
花如此大的精力、金钱来摧毁香港，你也可以理解为什么国内有这么这么多的人，包括国内的朋友，不
是，他们不是我的朋友，国内的坏人，香港的这些坏人，参与进来，里应外合，希望摧毁香港，因为摧毁
香港，对这个阻挡大湾区，对这个拖延东亚经济共同体，它的意义简直是不言而喻的，香港问题说这么几
句吧。
对香港的未来，我是充满信心的，因为我知道，我在那儿生活这么长时间，我知道，他们折腾是可以的，
但是折腾不出大天来，因为香港本地的基本状况是非常稳健的，香港政府有充分的财政结余，香港的经济
非常稳健，香港虽然有严重的分配问题，但是，这些分配问题还不至于导致民不聊生，它只是需要一个过
渡期来解决一些很非常的问题，还有一些制度上的残缺，今天我不讨论历史的缘由，制度上的残缺，因为
讲完以后，怕把这个平台给关了，我告诉大家，就是我有信心，另外，我给个时间吧，2022年，香港将再
次腾飞。
今天，随便聊聊天，又聊了一个小时，而且今天信息量又大了一点儿，好多朋友老跟我说，说那个卢先
生，以后呢，你讲课也好，聊天也好，就聊一个问题，讲的大家听了轻松，你说的也轻松，不要信息量太
大，信息量太大，有压迫感，我后来想了想也对呀，但你知道发生了这么多事情，我也只好用一个小时的
时间，把它浓缩一下子，把想法给大家，如果觉得浓度高的话，那就大家把它化淡一点，多分几次来听，
或者是多听几遍，好吧。
49

今天就说这么多吧，然后呢，按照咱们的惯例还是再禁声几个小时，给那些今天下午忙的人，晚上可以听
一下，另外也给朋友一个整理的时间，非常高兴，周末跟大家在一起，这个，怕以后就慢慢形成习惯了，
周末愉快，已经立秋了，南方还是很热，北方可能已经开始慢慢转凉了，大家注意身体，注意锻炼，一切
都好，一切都顺利，平平安安，好吧，就是这么多。

50

价值尺度概要_19.8.14
价值尺度概要_19.8.14

今天进行的是投资学价值论的第二个部分——价值尺度，这堂课非常重要。价值尺度是价值论里边的核心
部分，上节课给了基本的定义、概念、分类，今天要比较细地讲一下。价值尺度的核心部分是货币。这部
分分两堂课，今天讲一部分，下次再讲一部分。今天的课会比较有趣，理论的部分放的少一些，会讲经济
史的东西多一些，理论部分简单涉及，尽可能做到简约、生动、有趣，因为大家学习的目的是为了操作。
在讲课之前，简单说点事情。其实昨天晚上睡的不多，昨天晚上一直在线上看直播的视频，就是昨天晚上
香港机场发生的事情。昨天有两个国内的朋友，一个是协警，一个是环球时报记者，在香港机场被打，并
且现场看的很让人担心，非常揪心。几乎是可能可能会被打死的样子。环球时报的记者叫伍国豪。这个人
很刚强，很硬朗，他面对镜头，不屈不挠说出了一些话，还是深深地震撼了我，也震撼了很多的网友，特
别是震撼了香港的市民。所以今天这个情形就开始发生变化，所以我们都从内心深处感激昨天那两个被打
的国内的同胞，因为他们用他们的流血用他们的这种几乎是生命的代价去完成了一次印证。其实在他们面
前，那些暴徒那些歹徒那些黑衣人，确实原形毕露，是一次很好的教育。
几乎可以这么说，一些朋友用他们自己付出的代价，这个代价其实不低。在一种和平的方式下，比较理性
的方式下，大体结束了香港这场纷乱或者叫动乱。现在还没有彻底结束，但昨天机场发生的那一幕，基本
上是将舆论将大家的人心带到了另外一边。所以大家对泛民主派的做法，对一些人和事的行为有了更为深
刻更为现实的这种思考，形势却在那一瞬间发生了逆转。
周末的时候我们也聊到香港问题，我简单说了一下子，因为这是个敏感话题。 具体的详细的内容，在本周
末的亚洲周刊上会刊出，亚洲周刊就会有一个封面的标题，将我们专栏做一个安排。我原来不太愿意写这
些东西，因为写这些东西可能会带来很多的麻烦，因为你揭开历史，你就必然会让当时的当事人，现在很
多人还活着，他们会感到非常的不快，因为他们做了一些错误的决定，错误的事情。
同时在讨论历史的时候，讨论香港问题的时候，你不可能不触及到买办和本港的富豪们，因为这些买办和
富豪既得利益者，香港从1983年、1984年走到今天，由一个腾飞的小龙，由一个东方之珠，最后破落到今
天这个样子。有许多的人是需要承担他们应该承担的历史责任，他们曾经在一个特定的时段里被描述成为
超人英雄，描述的不得了。但事实上他们才是黑手，他们才是一切的渊源。
香港问题要两面看，一如我当年曾经写文章支持占中是有同质性的。我并不是支持暴力，支持过度的抗
争，我是支持在一个合适的平台上表达意见，表达诉求。其实是一次比较好的沟通，上次沟通到最后也没
有解决问题，没有沟通成。这回香港出现如此剧烈的运动，它可能构成一次沟通了，虽然沟通至今仍然是
无效的，就是大家不愿意进入到更深刻的思考，仍然不愿意提出解决问题的系统性的方案。
但无论如何这是第二次了。在这短短的五年之中，这已经是第二次了。如果还不能解决问题，可能会有第
三次。再一再二可能再三，如果要是到了再三的话，可能情景不可控制，不可收拾。固然有各种各样的外
部因素的扰动，但我们不能不正视我们自身的问题，也就是内因。如果这个内因不被深刻地揭示出来，得
不到共识，得不到有效的沟通，得不到最终的解决。那这个问题它就不再仅仅是一个香港本地的问题了。
事实上，香港问题从来不具有孤立性，它具有某种的标杆意义。香港的问题在很多的方面，它像一种病，
它像一种传染病，它也传染出去了。另外香港的病也不是一个孤立的病，其他的国家地区也有同样的问
51

题。其中像超级地租问题，其实在国内也达到了相当的程度和水平。只是按照我们的测算，香港的超级地
租导致香港居民的广义税赋超过了70，通常接近70就已经陷入动乱了，没有例外。国内已经是一个很高很
高的水平了。
我们希望有一个机会彻底解决香港问题。解决香港问题的意义不仅仅在于香港，而是在于可以通过解决香
港问题，给国内提供一次思考，或者是一个案例，或者是一个样板。我们最终也要很好的解决同时在香港
存在的经济问题，而是超级地租问题，以及在香港存在的政治问题，实际上是一种宪政危机。就是三级立
法权，全部就是从区议会、立法会一直到全国人大代表，没有劳工代表，没有中产阶级的代表，它变成了
一种都不仅仅是摆设，它变成一种反面的东西了。
希望这个事情过去之后，能引起有关方面的重视，并且完成一次深刻的思考。这种思考对我们未来的数十
年，甚至对整个的这个世纪的100年，它的意义都是不可估量的。在某一个特定时间节点上，比如说昨天晚
上，某一些貌似并不重要的小人物，比如说协警和记者，其实他们在不经意之间起到了无可估量的作用，
非常了不起。首先祝福他们，希望他们早日康复，另外对他们表示敬意和感激。
正文：
价值尺度是衡量价值的一个，不能说是标杆，一般称为等价物——一种公认的等价物。从商品的角度，通
常叫做货币，有古老的贝壳，有其他的东西。我写过一篇讨论过师和帅的小文章。什么是帅，帅就是一个
巾，旁边偏旁两撇，繁体字代表土台子，上古时期，纺织物很难得，巾就是纺织物，站在旗帜之下或者擎
旗的人就是帅。师，刚好就是帅加一横，一个币，旁边还是土台子，就是土台子上分钱的人，大家不理解
币怎么就是师呢，通常织物裁剪之后会剩下边角织料，通常交给部落德高望重的人掌管，作为部落内部的
货币使用，用来分割货币的人就是师。
货币在人类发展过程中，经历过很多，主要是金属货币金银铜，其中金依然是重要的货币，仍然是衡量商
品的重要尺度。特别在纸币出现之后，出现了金本位，我们研究价值尺度非常重要的一个东西。价值尺度
是个什么样的东西呢，当然价值尺度不局限于一般的商品。我们稍微扩张一点，价值尺度不仅仅是个货币
问题。我们潜意识里都有一个价值尺度，虽然不能量化。这个价值尺度构成我们基本的价值观，同样会影
响我们的人生观世界观。我们将广义的价值尺度分为六个类别：
按照中国人的尺度进行分类。第一个价值尺度，中国人很重视权力，重视级别，这是衡量一个人最重要的
价值尺度。第二个尺度是财富，有多少钱。第三个价值尺度是知识。知识和级别、财富，有某种联系，但
没有必然联系。尤其在当下，知识不能换来级别，不能换来财富。当然，有些人可以换来。但是，知识会
是一个重要的尺度，有级别的人会弄假文凭，假作品。知识对很多人很重要，尤其在儒家文化圈内，是个
重要尺度。第四个尺度是知名度。在今天变得很重要，古代也很重要。我们进入信息时代，知名度就很重
要了。周末讲数字经济时提到过三个定律，在第一个定律中，节点数翻译成白话文就是知名度，粉丝数
量。在今天衡量价值尺度时候，个人、机构或者商品价值尺度时候，很重要。第五个是贡献。其实价值尺
度把贡献或牺牲放在第五位很不公平。这是中国社会目前的现实。另外的社会，比如说犹太人社会，比如
说基督教伦理圈，伊斯兰社会，贡献很重要，他们会尊重烈士，尊重对社会做出杰出贡献的人。他们尊重
烈士，会超过尊重政治人物，首富。第六个是创造价值的能力。什么是创造价值的能力，有这种能力的
人，不会是级别很高的人，会有财富的人吗？创造价值往往和拥有价值，不是必然结果。举例，中国由那
么多巨富，但他们创造价值的能力就比任正非更强吗？创造价值的能力有时候是不一定能够显现出来的，
作为地质学家，没有他，中国的石油就无法及时得到解决。没有石油，就没有中国的石化产业，中国的农
业就不能养活这么多人口。
💡
52

从社会角度说，钱就是欠条。你在过去做了一些有益的事，未来就会因此得到一些回报。社会会为你创造
出它想要的东西而给你回报，但是目前它不知道如何去创造那些东西。——Naval
为什么要对价值尺度做出分类呢？我想借用庄子《秋水》中的两句话说明。上半句是“井蛙不可以语于海
者，拘于虚也”，不同的人具有不同的价值尺度，不同的价值尺度决定了你的视野和胸怀，决定了你的成
败。后半句是“夏虫不可以语于冰者，笃于时也”，价值尺度狭小的人，如井底之蛙如夏虫，他见不到宏大
的东西。
我们通常对一个事物的判断是一种时点性的判断，在特定的空间和时间对一个人，一个机构，一个事情，
进行判断它的价值。时点判断也是需要精算的，时点判断是一个基本基础。我们通常考虑的，不是时点，
而是区间。就是不管是什么，一个人，一个机构，一件商品，它在不同区域存在的变动趋势，这是区间
性，同时计算它在不同时间的变动趋势。这才是我们进行投资的原因。
我今天做了价值尺度的分类，将来大家进行价值尺度判断的时候，要独自进行扰动价值的因素分析，这里
边既有尺度的问题，也有超越尺度的问题。扰动因素的分析，进行独立建模，是一种习惯，我们对一个国
家的判断，货币的判断，商品的判断，机构的价值判断，我们通常会列出自己认为重要的扰动因素，进行
独立的观察，分析、思考和积累。这个意义非常重大。
在讨论价值尺度里边，除了种类和算法之外，还有个重要的节点，就是测不准，你要自己告诉你自己，价
值判断是测不准的，是不准确的。为什么留出一个测不准原则，就是为了对风险进行预判，因为我们的扰
动因素不可能完整，可能有分析不到的因素，或突发性因素，测不准原则恰好是风险管理至关重要的事
情。价值尺度就说这么多。
💡
如果你是一个合格的价值投资者，那么大部分时间你应该不知道自己持有的股票是贵了还是便宜了。——
巴菲特
💡
如果我们看到一个人，体重可能是 300 磅甚至 320 磅，那么没关系，我们不需要知道这个具体数字准不
准确，我们都知道他是个胖子。——巴菲特
后半段我们开始讨论货币，讨论货币的时候，我们先进入到货币的历史。我刚才说了，就是货币曾经有实
物货币，有纸币，有电子货币，大体上是这种三个分类。货币定义我就不用说了，因为学过经济学的都知
道，通常我们把它称为一般等价物。货币这件事情说来话长，它是无数的经济学家，哲学家都涉及的话
题。其中我最在意的是德国哲学家西梅尔写的《货币哲学》。西梅尔的《货币哲学》在国内是可以买得到
的，有中文译本，大家有时间可以把它买来。我估计可能很多朋友不一定能读得懂，读不懂，没关系。我
大学老师教我的办法其实挺好的，他叫我读《资本论》，我哪想读《资本论》，我也读不懂，我也不想
读。后来他说你把它放在床头跟它睡觉，我一想很好。放在床头就有个问题，你经常睡不着的时候，就会
翻开它看看。你每天见到他，你就会去想马克思说什么了，这样睡了差不多一年时间就把它读完了。
西梅尔的《货币哲学》说了什么呢？其实西梅尔说了两个补偿，哲学家有时候考虑问题和经济学家完全不
同。哲学家在考虑问题的时候，他在考虑货币的哲学意义，货币的哲学意义就是它的时间意义和空间意
义。货币的时间意义，通常我们把它理解为利息，作为一个时间的补偿，就是这个货币在我手里和在你手
里边，我借给你，他有一个时间，那么时间补偿就是利息。有了空间补偿，那就是汇率，汇率就是货币的
空间补偿。货币哲学可能难以理解，但这个东西非常有用。
货币哲学这件事情，我想今天我们就不展开讲，讨论到货币，其实几本著作非常重要，好多人让我推荐
书，我始终认为对我影响最大的书是两本，一个是《资本论》，一个是凯恩斯的《通论》。 如果说你说对
53

金融的理解，可以哪些书最深刻，那么就是西梅尔的《货币哲学》，还有就是弗里德曼的《美国货币
史》，那本书写的非常好，影响很深。其他的都属于教科书类的东西，大家可以看。对货币的理解其实要
要害在价值尺度，价值尺度确实是一个深刻的哲学问题。
好吧，我们今天知识的部分和理论的部分先讲这么多，然后我们进入案例，故事。我在清华原来是安排一
堂课，结果可能有一点点问题，后来他们就把我放在清华门口一个三联书店，可能你们都去过吧。我在三
联书店那个地方，把它腾空了以后，清华的学生和老师来，我在那里开过一堂课，实际上是讲美元霸权
的。跟另外一个老外，阳和平先生作为我的副讲，我主讲，他副讲，讲过一堂课。
这堂课的这个东西，后来形成文字版的东西，在互联网上都能看得到，好多朋友可能读过这个东西，所以
有空你们去找来可以接着看，这个东西算是我讲货币讲的比较系统比较全的一个。认识美元是90年代的时
候，以前对美元不了解。我是1994年第一次访问美联储，去美联储的时候我还是风华正茂的年轻人，带着
一肚子的问题，不停地提问。
我印象最深刻的事，就是美联储给我们讲课的时候，这个人介绍信美元的时候，他说美元与美联储都是美
国革命的伟大成果，当时我觉得很震惊。美元既然是个革命的成果，你说人民币是革命的成果，这我相
信，就是我们终于建立新中国了，打赢了战争，革命胜利了，所以我们建立起我们货币，那么美联储、美
元这怎么会是革命的结果呢？后来开始理解理解整个过程，就是他们战胜了英国人，他们要治理国家了。
他们没钱，虽然他们都是地主，他们没钱，那怎么办呢？他们准备发行国债。
这个国债呢，你政府发行国债，要有人承兑！谁来承兑？英国人被打败了，他不过来承兑，法国当时处在
一个非常麻烦的状态，他也没有能力承兑如此一个庞大国家的国债，国债只有一个承销的这样机构。那么
好吧，就把当时美国国内卖棉花的卖粮食的全透起来,所谓的金融机构好多其实不算金融机构，成立了一个
叫美联储的这样一个机构，联合储备银行来承兑政府国债。
国债是货币发行的基础，美元就是美国国债的记账符号，所以你手上有美元的时候，你看到它上面写的东
西了，它有美联储的一个标记，就是美国国债和美元就是它的货币之间的关系由此而产生。我当时的问题
是为什么不直接流通国库券呢？为什么要流通这个符号呢？因为当时还很年轻，好多事情想不明白，所以
在问他们。
后来美联储的官员讲，国库券有这个时间，上面有短期的，有长期的，有中长期的，有记期的。作为一个
承兑的票据，他不适合人拿来换来换去，所以它必须有一个变通方法，这就是后来他们的把它变成债务记
账符号，这就是美元的来源。
讲这段故事大体上你就知道纸币是一个什么样的东西。这里边可能有几条大家要注意，主要是三点。第一
点，它虽然是机构发行的，但它实际上是跟政府的债券联系起来的，可以把它理解成为一个政府行为，它
可以虽然是由美联储承兑的。这里边好多人可能会误解，因为宋鸿兵写了一本书《货币战争》，他把美联
储说成是一个私人机构，这样的话他认为美元是一个私人机构发行的货币，这是不恰当的。美联储的股东
构成是私人机构，当年我们去的时候，94年的时候讨论过这个问题，但大家有可能没有读过《美国联邦储
备法案》，你要读完联邦储备法案，你就知道它就是央行。
它虽然股权构成里边有私人成分，但它仍然是央行。因为它受制于《美国联邦储备法案》，也就是说它被
参议院直接管辖了。所以它印多少钱发多少钞票，不是美联储决定的，发钞权在立法权，在参议院，所以
参议院随时可以让美国政府关门，就是这个意思。美联储在处理货币方面，它有严格的法律约束，它甚至
不光是发行货币方面有严格的法律约束，美联储形成的资产和负债，美联储所形成的费用消耗以及它的利
润积累，全部受制于参议院完整的法律约束。
我们做总结，首先一个法定货币，一个具有独立主权特征的法币。它有这样三个特点：第一个它是立法
权，它不是行政权，如果你要是知道某些国家的发钞未经过立法机构批准，而是行政主导来决定它的数
54

量，它的规模，它的价格，它是不正常的。同时你可以思考人民币的问题。
第二件事情是它有备兑支付手段，备兑支付手段的核心就是税收。法币的备兑支付手段主要是税收，辅助
性的手段包括了国家拥有的自然资源，国家拥有的其他东西，他备兑支付手段，比如说石油矿产，也可以
作为备兑支付手段，也包括了国家所拥有的一些股权一些权益，也可以作为备兑支付手段。但毫无疑问，
一个国家的税收是最主要的备兑支付手段。所以你在思考一个国家的货币它是否稳健，这个货币是在处于
长期的贬值或者升值过程中。你主要看货币的存量、发行量和税收的关系。
重复一下，就是当你去思考一个货币，它的长期的趋势，它是稳定的，升值的还是贬值的，重点是看它的
税收，因为它跟它的税收是有一个必然联系，它是它是最主要的备兑支付手段。如果这个国家的税收在持
续的上涨，而它的货币发行又受到了严格的法律约束，那么这是一个信用极好的法币。如果它的税收在持
续下滑，而它的货币发行量仍然在上升，它的备兑支付基础被削弱了，那么这个货币毫无疑问会出现持续
贬值的趋势。你可以用我们今天所讲的特征来判断所有货币。
在讨论纸币的时候，我说了有三个要素，大家要注意，第一个，它是立法权，它必须受法律约束的。它是
信用的基础，就是因为大家更相信法律约束，相信立法机构，而不会相信行政机构。不管是行长，还某行
行长，或者是总理，或者是总统，或者是谁，来决定货币发行量的事情。因为它不是宪政体制下的约束，
它的信用会有问题的。第二个，就是税收，它的税收状况。第三个对货币约束非常大的一个要素，就是它
的国际性，通常我们说货币的流通范围就是它的国际性，或者是叫货币的外延。
当一个货币成为国际货币的时候，货币的头两个因素，当然还是很重要的，首先是立法权，第二个是税收
支付手段，第三个就是它的国际化水平。国际化水平是很考验一个国家管理货币的能力的，因为当它成为
更多的经济体使用货币的时候，它跟本国的税收会有一点点的出入，它有点脱节了，他不光表达为本国的
备兑支付能力，而且表达为其它使用国一部分的税收的备兑支付手段。这也就是英镑和美元，特别是美元
霸权建立的一个重要基础。
美元建立之后，经历过很多的过程。从建国初期，建立美元，我们通常把美元的理解分成为三个大的阶
段，一个是1944年之前，我们把它理解为原始美元阶段，这里边也经历过一些过程，其中包括威尔逊《联
邦储备法案》，它对它进行了更为严厉的约束，为什么1944年是一个重要节点，就是1944年44个国家在
美国的布雷顿森林公园开了个会，我们通常把它称之为布雷顿森林体系，它非常重要。
这个会里边有两件事我要说一下，这个会有一个人的名字永载史册，他的名字叫怀特，他是财政部的一个
官员，美国财政部的一个官员。其实它是一个非常优秀的金融专家，美国所有的财政部的官员，大部分或
者往往都是美国最顶级的金融专家。因为美国财政部创立的时候还不是靠税收，它是靠融资的。所以美国
财政部在融资方面确实是一枝独秀，他确实厉害。他非常懂得发债，这和我们是有区别的。
我们接着说怀特这个人，怀特在做完布雷顿森林体系之后，1948年莫名其妙就死了，据称是后来发现他是
苏联间谍。后来到了1971年70年代，后来美国美元跟黄金脱钩的时候，有很多人说布雷顿森林体系也是一
个叫“怀特陷阱”，就是怀特他故意设置这样的陷阱，以至于将美国的经济体系带入到一个万劫不复的这样
一个体系中或者一个地步。对这个说法，我是不认同的。
其实布雷顿森林体系的主要意义，它的最主要的意义，其实是两件事情，但是它是一个结果。第一，干掉
英镑。第二是美元成为标准的国际货币。其实这两件事是一件事。英国人其实在这个事情上很伤的，就是
1944年的时候，凯恩斯和太太去参加布雷顿森林会议，凯恩斯提出了凯恩斯方案，就是欧洲战后的重建方
案。但是凯恩斯方案被怀特拒绝。
盎格鲁萨克迅人在很多方面他们具有一致性，但在重大的国家利益面前，他们是分得很清的。一直到1944
年，可能全球在非英国本土以外流通的英镑大概在一百万亿磅这样的水平。也就是说英属殖民地都在使用
55

英镑，并且在二战之中，英国由于战争需要大量的用英镑，它因为印出来的去购买战略物资，这些国家为
英国提供战略物资，以至于他们累积了大量的英镑。
凯恩斯对这件事情看得很透，但很遗憾。英国政府对这件事情的理解是不到位的，所以他们在讨论怀特方
案的时候，特别是在讨论马歇尔计划的时候，其实英国人做了错误的承诺，就是英属殖民地国家流通美
元，也就是允许他们用英镑兑换美元。这一个动作导致英国的金融体系崩溃，因为美国的备兑支付手段更
为强大，美元的汇率显然是有保障的。那个时候英镑就成了大家纷纷抛弃的对象。
由于错误的决定，导致英属殖民地都在抛弃英镑，以至于英国在战争还没结束的时候，英镑已经出了严重
的问题，英国经济在战后出现了非常大的问题，英镑的霸权从此不复存在。英国也因此失去了几乎所有的
殖民地。其实里边的道理非常简单，美国人是一箭双雕的，美国人宁愿借给苏联巨额资金，甚至给德国和
日本的重建资金毫不吝啬，但是对英国采取了极力封杀的手段，对亲密的盟友进行了坚决的封杀，因为他
要获得金融霸权，就必须这样做。
布雷顿森林体系可以说是美国绞杀英国人或者英镑的。一次具有历史性意义的这样的一个会议。美国在19
世纪末期，已经成为世界上第一生产大国，制造业大国甚至制造强国，就是跟今天中国的情况一样。但是
在金融领域，他没有什么地位，他甚至除了在英国的英镑以外，在法郎和德国马克面前，他都存在问题。
但怀特方案就是1944年怀特一举扭转了被动局面，英镑被彻底击垮，美元从此登上历史舞台。这算来从
1944年到现在，80多年了。这里边为什么要讲这个怀特方案要讲布雷顿森林这个体系，是因为它对我们人
民币走向国际化人民币的未来具有十分重要的意义，我们从中要吸取很多的经验教训，怀特方案使美联储
成为了准世界银行或者是准世界中央银行。
怀特方案有问题吗？当然有，就是当美元跟美金捆绑，一种死捆绑的时候，就出现了今天我们开堂课所讲
的这样的一个东西，因为黄金是一个非常重要的尺度。黄金这个尺度它自身也在变动，也随着人们对它的
不同的需求，除了货币需求以外，黄金还是工业需求，有装饰需求，诸多需求，黄金在变动。捆绑的状
况，后来在70年代开始出现问题，因为越战的结果从朝鲜战争到越战两次战争，美国人真的打穷了。
其他的国家开始赚到钱，系统代表人物是戴高乐，他们开始在购买黄金，从美国手上换黄金，有一点像
1944年用英镑换美元的感觉，戴高乐的法国，整个欧洲开始用美元换黄金，就美元在某种意义上开始退出
它。这件事情非常重要。它直接导致了1971年左右，美国人必须采取断然措施跟黄金脱钩，脱钩以后的美
元就不再是黄金美元了，不再是美金了。
脱钩以后的美元就变成了石油美元。那个时候美国依靠强大的军事力量，控制了全球70%以上的石油生
产，并且完全垄断了价格。这个时候，它就形成了石油美元的格局。这个格局一直持续到现在，其实我们
今天已经可以这样说了，石油美元的时代很快就将结束了。
原来美国人可能至少萨默斯他们这些美国的思想家，原来想的是用碳美元碳排放权来代替石油美元。但这
个时间可能来不及了，因为他们原来的设想是在2035年左右，这个时间节点可能有问题了。
绑住和锁死一种货币，比如说怀特方案就是将美元跟黄金绑死，然后通过绑死的美元把它成为黄金替代
品，成为人类的共识，一种价值制度，大家都来使用这个货币。但本质上这个货币都是跟它的税收有联系
的，相当于他在用一种货币无中生有的创造了一大笔的价值，以至于使美国人因为这些货币拿去以后，别
人会必须用物资来换这些货币，以至于他们相当于向全世界征收了货币税，这还不叫铸币税，是货币税。
我对这件事情敏感的原因实际上是跟我在香港对港币的研究有关，因为1983年12月份，港币取消了自己独
立主权货币的地位，跟美元挂钩了。实际上1983年香港接受了香港版的怀特方案。
这件事情并没有完。1995年朱镕基当时考虑到人民币的汇率改革。那么1995年人民币与美元挂钩，又有了
一个北京版的怀特方案。我们下一讲的时候会讲到人民币，会讲不同版本的怀特方案，所对经济的正面的
影响和负面的影响。
56

一个货币的管理，表面上是在管理货币，其实它是国家经济管理的重要组成部分。我通常把货币发行权定
义为国家主权，通常把接受怀特方案的这些国家或地区认定为他们曾经部分的让渡了国家经济主权。这个
判断非常重要。也是我们在讨论香港问题的时候，一个重要的依据。1983年12月，香港建立联系汇率，香
港放弃了自己的金融主权，放弃了金融主权，其实是非常严重的一个事情，因为它不再具有独立的货币政
策。当你没有独立的货币政策的时候，面对剧烈波动的国际形势的时候，你没有足够的应对方法，往往成
为金融机构或者是金融大鳄攫取财富和利润的这样的一个工具或者一个这个漏洞。
1995年之后，我们采用联系汇率制度，积极的一面就是我们在极度扭曲人民币估值，就是我们将人民币严
重的低估，低估以后，导致全球资本疯狂涌入，大量资本涌入，以至于中国经济腾飞，积极意义，是我们
的经济增长速度上来了，经济发展非常快。消极的意义就是一个低估值的货币会导致国民财富和国民福利
大规模流失。西梅尔《货币哲学》里边反复说这件事情，因为货币哲学是一种高度的艺术，你没有这个东
西不行，有它也有代价。
一国的货币高估好还是低估好，这既是个哲学问题，也是一个非常麻烦的政治问题，当一国货币被严重低
估的时候，会导致资本大规模涌入，这是1995年之后一直到后来。2015年之前我们看到的景象，整整20
年时间，资本大规模涌入，因为人民币被严重低估了。只要你来你就发财。它带来的问题后果也是严重
的，我们放在下一节课去讲，有好有坏。均衡点在哪呢？到底我们应该怎样来建立均衡点？比如说今年的
人民币是高估低估的，比如说今天的美元是高估了还是低估了？比如说今天的港币是否合理呢？港币对香
港民众是否合适呢？香港所有的资产价格如此的高企，是和货币有关的吗，它仅仅是一个政治治理问题
吗？里边有货币性的扰动因素吗？这是一个非常严肃的问题，所以在今天讨论价值尺度里边，我们先讲了
一段美元的历史，美元的货币史，然后下节课我们讲人民币的历史，然后我们再做一个总结。
今天的课就讲到这儿，因为没有了办公室，没有空调了，空调关了，很热，不知道从哪儿，可能我开窗
了，所以从哪飞来一堆虫子，老围着我转，弄得我集中不起精力了，很痒。那么今天就讲到这儿。下节课
我们把后半部分讲完，本来今天还有一些准备。今天就讲这么多，昨天晚上睡得也不是很好，有点累了。
好吧，我们两周之后周三的晚上九点见。周末如果有时间，我们再聊一次，天好。

57

58

谈孟子、美国加税、操盘第一原则_19.8.24
谈孟子、美国加税、操盘第一原则_19.8.24

大家下午好，今天下午三点钟呢，我们开始今天的聊天儿，今天聊天儿呢，就谈三件事，一个事情是简单
说下孟子，另外一个就是谈一下子美国这回加征最后的3000亿关税，以及对市场的一般性看法，最后谈一
下子，谈一点点操盘的原则和技巧，可能用不了一个小时吧，如果大家有兴趣就听一下，没兴趣就忙自己
的，我还是老习惯，讲课的时候禁声，讲完课之后再禁声几个小时，让下午没空的朋友晚上听。
接了个电话，迟了两分钟，那个，我们开始今天下午的聊天，今天下午不能算是讲座，我们先讲第一个部
分，谈一谈、聊一聊孟子，讨论圣人是一个压力很大的事情，因为多数的读书人对孔孟都是有一些了解和
熟悉的，有些人还是有比较深的研究的，那么，我们为什么要说一下孟子呢？这件事情无关乎投资，纯属
我个人研究的一个部分，因为大家是我的好朋友，所以我愿意将其中的一些东西与大家分享。
为什么此时此刻要谈孟子呢，因为我们的国家在改革开放走到今天，遇到了一些障碍，这个障碍呢，其实
根子上是在伦理层面上，解决伦理问题，还真的要去圣人那儿找说法儿，我最近一直在读一本书，是美国
人写的，就是《美国秩序的法律基础》，这本书，在新华书店，在我们国内的书店有售，大家可以买来看
看，他在讨论美国秩序的法律基础，这本书引起了我的一些思考。
这本书呢，我个人认为应该是半部著作，如果是我的话，我会再接着写下半部，就是美国法律基础的伦理
基础，就是美国今天的秩序，它有一个坚实的法律基础，那么这个坚实的法律基础的来源在哪里呢？这样
的话，我们就立刻进入到了基督教新教，因为美国是一个以基督教新教为伦理基础的国家，这就自然延伸
到基督教新教的来源问题，这就到了孟子这了。
很多朋友对基督教新教的源泉是有一些不同的看法和争议的，何新呢，他认为希腊是伪史，我除了在书上
看以外，我也去走访了，希腊，意大利，西班牙，也去这些地方去实地的参观，也去考察了一些书籍。我
们不讨论希腊史是不是伪史，但有一个问题，就是希腊哲学跟天主教的碰撞在千年以上，为什么不能产生
新教呢，这里边，有一些问题是无法解释的。
所以我更接受我的老师的看法，就是，在欧洲受到突厥人袭击之后，就是大唐之后，我们把突厥人赶出了
中土，那么突厥人，极其强悍的突厥人呢，就进入了欧洲，进入了欧洲，给欧洲带来了，巨大的伤害，然
后整个欧洲也就处于中世纪的黑暗之中，在这个过程中呢，科学技术的进步带来了一丝的光明，也就是
说，中国的印刷术，传到了欧洲，他们开始大量的印书了。
我在研究《资本论》的时候，在研究马克思和马克思的身世，我记得我在讲《资本论》的有一讲里面，不
是我们这个，不是我们这个讲座，是另外一个朋友圈子里的讲座，我谈过，马克思与资本论，我谈到了马
克思的出身，我谈到了信义宗，就是基督教新教里边的信义宗，其实我非常惊讶，信义宗里边的一些基本
的伦理原则，确实是来自于中国的儒家，准确的讲是源于孟子，孟子的许多思想其实是信义宗的底色。
后来在文艺复兴的重要的思想家里边，包括像孟德斯鸠，包括很多的思想家里边。他们提出来的一些观
点，如果去除语言上的特色的话，其根源也仍然是源于中国的儒家，其中最主要的也是源于孟子。我想，
东方文化进入欧洲的印刷术，慢慢的扩大，东方文化进入欧洲，对整个天主教的改造，或者是对整个欧洲
宗教的碰撞与改造，是形成基督教新教的一个重要的思想源泉，而不是希腊哲学和传统欧洲宗教的碰撞，
或者是说文艺复兴这句话本身是不对的。
59

为什么是孟子而不是孔子呢，我们说孔孟之道，其实孔孟是有区别的，孟子晚孔子100年，通常在史学上，
都是说孟子是子思的学生，就是孟子是孔子孙子的学生，但在时间上是可能有一点点对不上，我接受《史
记》的看法，就是孟子是子思学生的学生，就是它是属于徒孙吧，但孟子的确对孔子的学说进行了延伸和
某种意义上的改造，形成了独特的，孟子的学术体系。
将来我会写较长的一些文章来介绍这段历史，也介绍一些他们之间的区别，我们这个课程里边呢，会讲
到，将来在这个后半段会讲到王阳明，在讲王阳明的时候呢，我们也会介绍一下孟子，通常，学术界会把
王阳明这个传承关系呢，会把他跟孟子学说关联起来，有关系，但王阳明的学术传承里面，我个人认为，
还是直追子思的，直追《中庸》的。当然孟子这里边有一些东西是有传承，有关系的。但是直追子思的，
当然子思和孟子又被称为思孟学派，也是有内在传承的。
孔子和孟子的区别，我觉得是一个封建主义思想家和一个社会主义思想家的区别。孔子重仁，但他的仁，
落实于礼，孟子一样的重仁，因为他是儒家，但是他落实于义。这个区别挺大的，区别是很大的，这就涉
及到最后王阳明讨论，王阳明的心学里面讨论主体性的时候所涉及到的问题——本体论，就是主体性升起
这一瞬间，谁是主体？这个哲学问题上升到这儿，其实已经看到孔孟之间的区别了。
孟子学说有一部分天然与佛学近似，就是他是可以讲佛学和孟子学说都是无神论的，人人皆可成圣人，人
人皆可成佛，我心本具佛性，我心里本身就是性本善，具有圣人的品性，只是他们被淹没了，埋没了，没
有发掘出来，在这个意义上是具有高度一致性的，这也是阳明心学里边的立论的基础，也是儒家修行一派
所依据的这样的一个逻辑基础。
孔孟之道，我们通常认为是一道，但是孔孟之道在中国历史上或者是人类历史上，最后形成了两个分支，
两个分支既非孔子之愿，也非孟子之愿，但孔子的那一脉最后走向了另外一个极端，这不是孔子的本意，
这是中国统治阶级，统治阶层，中国的利益集团，利用孔子学说来制造的制度上的一种扭曲，也就是最后
形成的，到了清朝，形成了奴才之学，他们将孔子之学变成了奴隶之学。
孟子这一支呢，因为他讲义，他不完全讲礼，礼是个讨论秩序的问题，义就不完全是秩序，他更加追求真
理、公义和自由。所以孟子这一支呢，往往成为中国知识分子思想解放的一个重要的思想武器。没想到这
个武器，不光在中国很好用，最后在欧洲也引发了欧洲的宗教改革，引发了欧洲的这种文艺复兴，以至于
带起了欧洲的现代化和现代文明。以至于我们今天到重回孟子，重建中华的伦理基础。
孟子这个人很有趣，他也是，其实我老觉得他是资产阶级的一个圣人，或者是，后来他的一部分思想被延
伸，这样的话，孟子就变成了一个伟大的社会主义者，孟子的义利之辩和孟子的关于恒产和恒心的这种讨
论，实际上是最早涉及到资产阶级的一些宗旨，就是他给资产阶级，欧洲爆发资产阶级革命提供了重要的
思想基础，在中国呢，他也是后来北魏均田，以至于隋唐均田，重要的思想基础，均来自于儒家，来自于
孟子的思想。
中国的社会主义呢，有很多人说是，俄国革命，这个十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义，形式
上如此，但中国革命的底色仍然是儒家，而不是儒家的孔子的那一支，是儒家的孟子这一支，打倒孔家
店，是打倒孔子学说向下延伸的那种非常糟糕糟糕的那一部分，但孟子的一些思想，实际上，是中国知识
分子广泛的一种底色，这个包括像毛泽东他们这一代伟大的，当代知识分子，他们的底色，他们天然跟信
义宗，跟共产主义具有同质性，所以共产主义传到中国并无障碍。
我最近在写新社会主义通论，这是第五次修改，新社会主义通论里边的伦理的部分你就必须讨论孟子，就
是，这是我最近这段时间比较痛苦的一件事情，就是你在梳理中国法制建设，它需要一个法理基础，那么
它的法理基础上是伦理基础，那么中国的伦理基础到底是什么，我们的初心是什么，我们的初心，如果是
从俄国传来的共产主义或者社会主义。这是一个解释，我们的初心，如果源于我们祖先，我们的孔孟之
道，我们的儒家，我们的孟子的思想，这也是一种解说，也许两种解说是一致的。
60

鉴于我的能力，还有鉴于身体状况和时间，其实许多的研究呢，处在一种非常困难的状况，就是，快要说
清楚了，但仍然没有能够真正的说清楚，所以一直处于，我这个生活处在一个非常非常不舒服，尴尬痛苦
的状态，我希望尽快完成对这个梳理，因为中国的伦理建设必须能够跨越历史，跨越中西，完成这种跨越
呢，他需要的是深厚的学术功底，要横跨东西的话，我遇到了巨大的问题。
在美国人写的《美国秩序的法律基础》里边，其实我们看到了一个基本的逻辑，就是秩序是源于完整的法
律制度，法律制度又源于深刻系统而完整的伦理体系，这个伦理体系已经是上升到宗教和哲学高度的一个
伦理体系，中国有知识分子，中国也有大知识分子，中国也有一些思想家，但近20年进行宗教、哲学、伦
理追问的思想家或者思考者少，能够进行系统阐述的，并且形成体系的，没有，所以我们这一代人的责任
极其重大。
孟子说了很多很精彩的话，其中《孟子》这本书呢，也非常精彩，而且他的语言呢，也极具特色，和论语
完全不同了，孟子的语言呢，语言风格呢，最后被韩愈继承下来，形成的了这个韩愈的一种文风，他深刻
地影响了我们以后的知识分子，至少对我的影响是深刻的，我也喜欢使用连续的气势磅礴的排比句，喜欢
他们的这样语言的风格，所以我今天呢说了两本书，一个是美国人的《美国秩序的法律基础》，另外一个
就是大家有空可以去看看《孟子》，它是值得背诵的一本书。
今天不进入细节了，我们不讨论孟子的文章和孟子说过些什么，大家上互联网搜就可以啦，有兴趣的话可
以买一些书去读一读，很有趣的，做投资的这个事情，跟打仗差不多，我觉得跟打仗差不多，真要做这件
事情呢，你要经常把自己拔出来，就是手持一卷离开现场，离开战场，进入到另外一个境界去，这对你回
头去看市场，看投资，有极大帮助，就是你必须在一定的时间，一定的时刻，要脱离现实，超越现实，关
于孟子就说这么多吧。
这个星期五，美国那个加征关税了，加征关税以后呢，上证A50大跌，这个欧洲股市和美国股市都大跌，
大家是比较担心的，希望我来讲一讲这个，美国的这个加征关税和中美贸易战和以及对中国市场的影响，
那我就简单说一下吧，简单的说一下，为大家提供一个框架性的，这样的一个分析的角度，或者是一个视
野，我们不必给出结论，我们只需要看到应该就可以啦。
美国加征关税呢，这次加征关税呢是意料之内，因为3000亿关税这件事情不是昨天说的，是已经说了很久
了，说完了以后呢，有了一些退让，就是，他不是9月1号生效，其中有一半是9月15号，有一半是12月15
号。在此之前呢，还有一件事情，就是华为的这个宽限期，又推迟三个月，好吧，我们注意三个特点，第
一个是华为的这个宽限期推迟三个月，他没有一剑封喉，第二件事情是3000亿分两块，第三件事情是
3000亿征10%。
华为延期，3000亿分两块，时间分两个部分和税率10%，他实际上是说明，这一轮的贸易战升级，是有节
制的，他不是往死里打，他还是以打促谈的，就是特朗普不是来拼命的，他是来争面子，讨机会，和寻找
这个恰当的时间节点的这怎么个过程，我们要注意到对手得动机和用意，就是不要把问题想到极端去，想
到极端去。
另外还有一件事情是非常重要的，就是为什么要急急忙忙的在这个周末把这件事情做一个安排呢，我觉得
特朗普的注意力不完全在中国，他实际上是在想G8的事情，因为G8才是光明顶，就是要决战光明顶，在此
之前，他先来了一个，一次这个扫荡吧，算是一顿横棍，先扫荡一下子中国，然后他去开G8这个会，这也
算是一个下马威，也可以算是，给G8来个提前热身吧。
我在讨论中美关系的时候，我记得我说过当年的美苏关系，我说过，美国真正伟大的战略家是罗斯福和马
歇尔，他们懂得美国真正的盟友是谁，所以美国在45年之后，真正的朋友只有一个，就是苏联。其他的人
不能算是真正的盟友，只能算是伙计或马仔，伙计和马仔和盟友的含义是不同的，里根在战略上是一个非
常非常低能和弱智的这样一个总统。
61

里根实际上对地缘政治的理解和对大国关系的理解是存在严重的问题的，所以里根成功地瓦解了苏联，瓦
解了苏联，实际上结束冷战，也就把真正的盟友给干掉了，干掉了这个盟友以后，他释放出来两个大的经
济体，一个叫德意志第四帝国，就是他以前的马仔，成长为对手了，欧盟出来啦，以德国为主体的这个欧
盟成为美国最重要的竞争对手，并且这个欧元出来了，美元的地位受到严峻的挑战。
另外一个就是在东方，出现了一个大国，这个东方大国在冷战时期呢，是处在夹缝之间的，说是第三世界
领袖，但无法构构成对于中美中苏共治世界结构的挑战，他只是在夹缝中生存而已，当冷战结构被打碎之
后，中国就迅速崛起了，它内部条件和外部条件具备了，迅速崛起为世界的一极，所以在打破冷战结构之
后，美国人认为的一超独霸，这种局面时间很短，大概维持了20年左右的时间就结束了。
大家看到特朗普上来的这种政治和经济上的举措，有一点癫疯，有点疯狂，其实是一种非常无奈，因为里
根破坏冷战结构之后，一超独强的局面很难维系，那么正常的做法应该是什么呢？其实如果，美国政坛会
有一个伟大的政治家的话，从地缘政治的考虑，还是从美国的大国关系考虑，还是应该维持中美共治世界
的格局，然后美国在中美共治世界的这种格局下，完成内部改革。但很遗憾，美国最近这些20年没有伟大
的政治家，甚至没有伟大思想家，他们走向了反面。
任何一个国家进行内部治理的时候，都需要对外部的结构进行解释，美国人的这个对内部的阶级矛盾的解
释，就是外部的阶级，种族压迫，所以美国人告诉美国人民，美国的政治家告诉美国人民是我们今天日子
过得不好，主要是因为中国人抢了我们，偷了我们，所以我们不好，他不愿意面对美国业已深化的内部的
阶级矛盾，而将这个阶级矛盾外化为民族矛盾，他把中国描述使美国出现问题的主要的原因，这很可笑，
但是现实。
既然是敌人，既然中国被美国的政治家描绘为美国的敌人，那么不管真的假的，都要进行斗争，抗争，战
争，在斗争，抗争，最后是战争之前呢，大概我们处在这个中间阶段吧，因为斗争从来就没停止过，抗争
呢，就表达了贸易战可能还会升级为，已经升级科技战，可能还会升级为金融战，现在呢，处在这个中间
阶段，这个阶段非常尴尬，因为美国人肯定是走错路了，但没有办法，因为没有人给他们台阶下来，他现
在还在硬撑着呢。
打贸易战我说过了，打贸易战对美国百害而无一利，就是没有任何好处，因为打的结果，中国受不受伤，
我都不知道，我不敢说中国一定受伤，但是美国一定会很伤，因为这里边有两个层面的原因，一个层面
是，当你选择，当你对问题的解释是个错误的解释的时候，你不可能找到一个正确的答案，就是如果你把
美国的内部问题非要解释成外部问题，你就错失了解决美国那个问题的时机，不但错失，而且可能使这个
矛盾的进一步的酝酿、深化、加大甚至导致动乱。
第二件事情就是，第一个是耽误了自己，第二件事情是有可能强大了对手，为什么这么说，因为我们一直
非常非常感激特朗普，因为我们的问题非常非常严重，我们自己的结构性问题非常严重，他不止于是经济
上的结构极度扭曲，也存在制度上亟待进化，就是我们需要，今天讲孟子了，我们需要需要均田，需要土
改，需要直接税，我们需要对整个中国的资源，进行重新的安排，使他分布的更加合理，更有效率，这个
过程，我们一直拖延，拖延，做不了，那么被逼上梁山，这会儿逼到这个地方了，我们就不能再向利集团
让利，我们要改革了。
所以特朗普做了两件事，一件事儿耽误了美国，一件事是逼中国重新走向正轨，好好地去发展产业，爱惜
老百姓，发展产业，提升经济活力，重新走上正轨，所以，我们应该怎么说贸易战呢，我们是应该说贸易
战不好呢，还是说贸易战好呢，是应该谴责特朗普，还是感谢特朗普呢，从战略，从战略层面，从这个政
治的高度，这个，这样理解贸易战，这样理解加税，就可以啦，但是我们还必须注意到细节，因为星期一
开盘会怎样呢，这是大家最关心的事情。
62

中国股市表达的是中国经济的状况，我个人认为中国股市完全没有表达的中国经济的状况，就是我们中国
经济高速发展了20年，我们在股市上看不到，完全没有表达，原因是多方面的，原因是，有制度上的原
因，也有中国人这个性格上的原因，也有这个，诸多问题吧，我们今天不说原因，我只是说中国股市没有
表达中国经济的实际状况，而中国股市将在未来十年开始逐步地表达中国经济的实际的状况。
今天有朋友说，都两化，我一再说信息产业化，产业信息化，都两化的时代了，数字经济时代了，为什么
中国A股是一瓶酒呢，这就是中国的股市的问题所在，同时请大家注意，这也是中国股市的潜力所在，因为
中国那些真正正在创造价值，拥有巨大的发展潜力的那些资产，他们的真实价值真的还没有来得及表达，
没有来得及充分表达，这个表达的过程，即将开始了。
💡
“中国A股是一瓶酒”指的贵州茅台市值极高。先生在2018年10月29日认为茅台值得买入。彼时股价541
元，讲座当日1130元。
加税的风潮会对中国的股市构成短暂的冲击，一会儿我们要讲操盘的时候，再次谈到这个问题会构成短暂
的冲击，但这个冲击会不会导致中国A股重返2400点这样的一个位置呢，我个人认为不会，我觉得2400点
可以定义为中国A股的一个历史性的底部，我觉得会有一次调整，甚至会有较为深的调整，但不会出现，大
家所忧虑和担心的那样一个状况。
我今天在回答朋友的问题的时候，我也做过比喻，我说我们A股呢是从十楼跳下来，跳到一楼，一直在疗
伤，现在刚刚，刚刚刚刚站起来，准备爬楼梯，还没上去呢，这个，又来了次地震，所以我们的基本的动
作可能是蹲下来，找一块空地蹲下来，你说再摔一次，摔不了了，往哪儿摔呀，已经摔成这样了，所以我
觉得，A股没有什么特别值得忧虑的地方，如果还能再摔的话，那不正是把剩余的这个弹药打出去的，这样
的机会吗。
至于美国股市，我倒觉得他们是在十楼，这个，特朗普在玩火，弄不好的话，这个美国股市可能真的要从
十楼往下跳，那还是真的挺危险的，如果没有安全带，如果下边儿没有承接，可能真的会重伤，会受伤
的，美国股市的这种危机呢，就算没有贸易战，也已经是到了一个相当麻烦的时候了，因为美国的企业和
中国的企业，治理风格是不同的，中国的企业通常是喜欢藏利润的，美国的企业是通常喜欢创造利润的，
就是没利润也要创造利润。
为什么中国的企业喜欢藏利润呢，除了税收问题以外还有一些其他的原因，中国的制度上面有一些缺陷，
所以中国人喜欢财不露白，因为出的时候你也不太不大容易全部解释清楚，另外，整个中国的制度设计是
不奖励你创造利润的，你创造完利润，基本上要么就交税，要么就，美国的企业不是这样的，美国的企业
利润越高，管理层他那个认股权的价值就越高，所以管理层有动机，将其他的本应列之成本的那部分科
研，那些费用，全部变成利润，变成股价，变成认股权收益，所以这个美国股市我个人认为已经过度表达
了。
而中国的股市呢，还有着很大的潜力，其中对两化企业我是寄予厚望，就是信息产业化和产业信息化，这
两化的企业给予厚望，我甚至可以这样说吧，就是其中相当部分的企业在未来十年内，至少具备十倍的增
长潜力，就是大家跟着他们走，选对了跟着走，应该会有一个非常好的结果，不是我个人这样认为，很多
人都这样认为，也许过不了多久吧，你们就能看到外资会蜂涌而入，他们会帮助我们来确认我们对整个的
企业的看法。
当然啦，我们也有忧虑，就是我们很希望，能够尽早的把制度建设上的事情跟上去，这个事情老是做不出
来，大家老要提供给侧结构性改革，老要搞金融创新，就是不肯进行税政改革，税政改革，直接税改革完
了以后，其实孟子的理想，就得到了落实，恒产和恒心的问题就是你要承认私有财产，然后努力去创造价
63

值，没有直接税，这个恒产和恒心的问题解决不了，他要么就想跑，要么就想爬，这样那行啊，所以希望
尽快解决这些税，我说了解决这些税，中国至少十年牛市，而且是超级牛市。
总之一句话，就是大家不用担心，有什么好担心的，我觉得没有什么问题，我不知道大家的财务状况，这
个我会，如果真的没有机会在这一个低点的话，那么我觉得算是，最后完成底部确认吧，好吧，来人了我
去开一下门。
没什么事情，我们继续。我想这个加税的事情就说这么多吧，然后我想花点儿时间讲一下操盘的一些基本
技巧，这件事情本来是在课程上放到最后的的，但是好多朋友有意见，说放到最后再讲就没劲啦，说现在
是关键时候，你跟我们说说操盘的一些技巧，我老是觉得基础性的东西没说，上来就说技巧，不扎实，就
是我们不是这个草野的这种训练。
就是我们可能在基础知识基础上，然后提供一些，技术上的这种训练，或者是技术上的这种，但可能说得
有道理吧，就是折腾到最后，可能就是已经都过了，这个太慢了，18个月太慢了，那么就今天讲一点，通
常在操盘上面，我们讲五个原则，老师教给我的，也算是我自己的一些总结心得吧，五个原则，我们今天
只谈第一个原则，第一个原则也是一个非常重要的原则，他就是六个字，背下来就行了，左脚入右肩出。
再说一遍，左脚入右肩出。
即重要的技术原则都非常简单，但是简单的，它不容易做到，因为，之所以是重要原则，又是高手的东
西，它就是肯定是要克服人性的，就是你基本的人性，肯定是反着来的，如果能把股市，一个完整的牛市
形态看作是一个人，一个倒着的V，或者是一个A字，那么，左脚就是我们的底部，为什么不是右脚?如果
在这个倒置的V旁边还有个V，就是我们已经经历过的那个那个牛市，它这个跟左脚相连的那个是右脚，为
什么不能在右脚入呢？因为我们不知道哪里是右脚。
这里边有一个重要的心理过程，就是抄底，很多人呢，总是克服不了自己的心理障碍，就是他喜欢抄底，
为什么要左脚入，而不是右脚入，就是右脚，你认为这是脚，可能是在腰上。只有左脚。你认为的那个脚
才有可能是脚，而不是腰。左脚入呢，大体上解决了风险问题，因为左脚看到脚背了。A股的鞋底儿在哪儿
呢，我们通常把它看作是2400点，那么现在呢，应该算是脚面。个股呢，各自呈现不同的状况，就是整个
A股的鞋底子在哪里呀，我们大家……
A股的左脚的鞋底在哪里？我们大体看到了，但是个股的鞋底子在哪里呢，大家自己去看吧，自己去分析。
有些股票跟大盘具有相关性或者一致性，也有股票跟大盘并无相关性和一致性，大体上，我们坚守的原
则，即看大盘也看个股，是左脚入，右肩出，把它翻译成，把它用这个易经来解释，左脚就是，见龙在
野，就是我们在之前有一句话叫潜龙勿用，这个潜龙勿用的意思就是我们不能买，我们不去考虑右脚的问
题，就是潜龙勿用的意思。
左脚入是一个心理过程，就是我们不要最低点，就是我们失去了最低点，我们心里不要有什么不舒服，就
是它最低点我怎么没买进去，所以我就不想买了，不要，不要就是最大的一个问题，只要断定是在左脚，
哪怕是左腿，都不是大问题，左脚入左腿入都行，要一下就行，为什么是右肩出呐，为什么不是左肩，其
实道理是一致的，我们不知道，真正的头部在哪里，我们可能在腰上走了，所以整个的投资变得失败，或
者是变得不够成功，原因是心理障碍就是我们想摸底。
💡
我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价
值投资者只管在足够便宜的时候出手（不管别人怎么看）。对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反
而少，因为反弹时往往下不了手，所以容易失去机会。最典型的例子就是当年买万科时我们就正好抄到底
了，郁闷啊（其实没那么郁闷，总比亏钱好），买的量远远少于我们的原计划。——段永平
64

探底和摸顶，是投资上必须克服的两个心理障碍，也是我们在入市和离开的时候最难把控的问题，所以
呢，今天我们讲这六个字。我左脚入右肩出，希望大家记住，每次做之前要问自己，这是左脚吗，这是左
腿吗，如果是你回答不了这个问题，甚至还在右脚上或者右腿上或右腰上。那就麻烦你忍一忍呗，右肩
出，实际上对应的易经是亢龙有悔。因为我们不能飞龙在天的时候跑。必须在亢龙有悔的时候出，就是确
定头部了可以走了。
说起来是容易的，但是每个人的潜意识有的时候是比他的这种理性思维，要强大的多，很多人是管不住自
己的，就是，他突然觉得我看懂了，我觉得是底了，他就进去了，他有一种很强烈的潜意识，因为潜意识
的存在，所以他会找诸多证据来证明他的看法，他不知道那些证据是有限证据，只不过是印证了一个他错
误的意识而已，所以容易做出错误的判断，其实能做到这六个字很难的，真正做到了，基本上，不会有大
的失误，什么意思呢，就是在概率上来讲，你可能90%是不会失误的，也会存在10%失误，世事无常。
💡
我们更容易注意到每一件事情中符合我们信念的那部分细节，因此往往忽视了违背我们自己的信念的信息
——《一篇文章理解所有认知偏差》
反正记住这句话吧，左脚入右肩出，记住这句话，经常的告诫自己，要克服自己的潜意识，还要克服自己
的潜意识带来的冲动，做好投资。另外就是，有两件事情要交代一下，第一件事情，就是希望大家，不要
认为投资是个技巧，投资其实是一个心理调试过程，一个心理进步，心理调适过程，他是一个人走向稳
定、成熟、睿智的一个过程，不要认为这是一个技术，你不是来学技术的，你是来调整心理的，这一点非
常非常重要，因为整个的心理过程处理好了，淡定了，看问题就更接近真理，我们讲王阳明的时候，会讲
良知的含义。
另外一件事情跟大家说一下子，就是我们这个群呢，有点儿乱套了，就是因为我觉得，你们都是我的朋
友，应该有这一份自觉，我希望不要吵架，不要在这里边说一些不礼貌的话，互相攻击的话，不要这样，
如果大家有什么义愤、不满，找我说，但不要在群里说，私信我，或者是在我的这个头条文章的答复上
说，就可以了。群里边呢，尽可能的大家提供一些有用的资讯，提供一些看法或者请教，向别的朋友请教
看法，不要进行争吵。
我在开通这个平台的头一天就说了，财不入嗔门，贪嗔痴慢疑的嗔，财不入嗔门，嗔，不管你是自嗔还是
嗔人，都是投资上的大忌，因为你的心乱了，心乱了，你的计较的点不对，多数时候你会输钱的，不要这
样，千万不要这样，财不入嗔门，调适自己的心理状况，以最好的状态，做一点点投资，投资是很小的事
情，更主要的是迎接人生，做好工作，做好生活，迎接人生，将来可能的情况下做一点点修行，这样该多
好呢。
今天就聊这么多吧，今天就聊这么多，有朋友来了，我就跟大家说这么多吧，我老把别人放在一边也不
好。好，就这样，谢谢大家，周末愉快!

65

价值尺度与人民币_19.8.28
价值尺度与人民币_19.8.28

好，我们开始今天的讲课。在讲课之前呢，有两件事情说一下，一件事情是我非常非常感谢大家，但是希
望大家以后不要再寄东西给我啦，有些朋友可能是看了网上的地址，寄了一些东西，已经寄了很多了，我
网上的那些地址都已经不再使用了，不要再往这个地方去寄任何物品。另外呢，也不要寄钱，也不要给我
汇钱，非常非常感谢，但这样不行的，这件事情请大家务必谅解，务必体谅。
第二件事情是这一周的亚洲周刊刊登了对我的一个专访，这个因为里面的内容相对敏感，我就没有办法在
博客上或者微信上转载或登录了，这个方便看到的朋友呢，就可以看一下，另外呢，如果有需要可以大家
互相之间的传送一下子，可以阅读一下，这篇呢算是继上周那篇文章的一个姊妹篇，只是亚洲周刊记者的
一个专访，但是对土地问题谈的就比较细一些。好，就这两件事。
上堂课我们讲了这个价值尺度，讲了这个价值尺度里边的货币问题。其中重点谈了美元，美元的历史，美
元的定价机制，以及美元可能发展的未来。今天，我们讨论人民币，这个人民币这个课题呢，又是一个非
常重大的课题，我们先从理论入手吧，谈一些理论方面的一些基本的分析框架，然后我们开始讲人民币的
历史、现状以及未来，以及对人民币计价资产未来的趋势做一个初步的评估，今天的课非常非常重要。
我们今天分成四个部分，第一个部分是讲货币定价的因素；第二个讲完美货币的可能性，这里边我们想对
瑞士法郎和港币做一个比对，第三个，我们讲本币国际化的要素，第四个呢我们讲人民币的历史、现状与
未来。我们分四个部分争取在一个小时之内吧，把这个课程能够讲完整了。还是老的规矩吧，我们尽可能
的把理论的部分放到一半的这样一个程度，不要太密集的理论，浓度太高，然后结合人民币的现状呢，把
这个理论的部分做一个延伸，也有利于大家理解透。
货币定价因素里面的第一个决定性因素就是货币发行的法律约束。任何一个主权货币发币都受到了严格的
法律规范。另外，在一个现代的文明国家，货币发行权是立法权，它既不是某个机构的权利，也不是行政
权力的一个组成部分，它必须是严格地、严谨的、完整的立法权，它属于立法机构。
他是立法机构所拥有的一种绝对的权力，立法机构对货币发行的约束主要表达为总量约束，就是货币发行
总量的一个约束。目前像美联储对美元的发行的法律约束，主要是考虑它跟美国经济总量的比对关系，就
是美国的货币的发行总量与GDP有一种对应关系。所以当美元的发行总量，超过了GDP的总量的时候，立
法会就会采取行动，他就一票否决，甚至勒令政府部门关门。

66

彭博数据显示，美国货币供应量低于GDP总量，中国货币供应量远超GDP总量

💡
可以使用「白金硬币提案」绕过美元发行的法律约束——《价值一千万亿美元的硬币》
货币发行权属于立法权，这一点可以讲是货币定价的最核心的因素。因为信用必须有严格的纪律，没有严
格的纪律不存在真正的信用。而能够提供这个信用的，只有健全的法律体系、法治和司法程序。在这一点
上，无论是英镑，无论是美元，也无论是现在的欧元，还有比较好的货币，比如说日元，瑞士法郎，他们
都拥有严格的立法规范的这样的一套完整的体系，这目前也是我们的人民币的问题所在。
货币定价的第二个决定性因素就是货币发行的备兑支付能力。就是你理论上货币是债券的记账符号，或者
它就是国债的一种，那么作为一种债务的存在或者债券的存在，你必须有明确的备兑支付能力。如果你没
有明确的可靠的备兑支付能力，那么你这个货币的信用就会受到非常严厉的质疑，甚至这种质疑会导致货
币币值的最终的崩溃。许多国家的货币崩溃，就是因为备兑支付能力瞬间瓦解了，所以它就崩溃了。
67

国家能够掌控的资源包括哪些呢？包括国有的土地，包括国有的股权，包括国有的黄金储备，包括国有的
矿产资源等等，就是国家可掌控，可变现，可调配的这些资源，也是一国发行货币的备兑支付基础的一个
部分。是除了税收以外，最重要的一种支付手段。很多国家其实税收呢是一个方面，很多拥有自然资源的
国家，它的自然资源可以作为货币支撑的重要方式和重要手段。
第三个的这个属于国家的货币发行备兑支付能力，就是国家的信用能力，就是你能否向其他国家借到钱，
来支撑你自己本国的信用，你能否向国民借到钱来支撑本国的信用。这件事情在日本、韩国都有过表达，
就是它本国的国民，在国家困难的时候向国家提供贵金属，甚至直接购买下来国家发行的那些超额的债
务，以支撑政府可以正常的运行下去。
影响货币定价的因素里边的第三个因素就是国家对金融的管控能力。国家对金融的管控能力包括三个层
面，一个是利率，其实主要的管控是在利率方面，就是我们看到美联储的货币政策对于国家的金融的影
响，以至于对经济的影响，这里边包括量化宽松和质化宽松，都会对整个的货币的流量，货币的方向产生
根本性的影响，这是金融管控能力里边的一个重要组成部分。
金融管控能力里边的第二个组成部分就是汇率。通常在发达国家，汇率的管理都是在财政部。就是汇率不
应该由央行或者什么成立一个外汇管理局来管理汇率，汇率的管理都是在财政部。而且汇率的管理在财政
部不完全是管理本国汇率的问题，也不是管理本国外汇储备的问题，而是监控全球的汇率变动。并且在这
个全球汇率变动里边找出它的合理性和非理性，合法性和非法性。所以，比如说确定某国是汇率操纵国是
由美国财政部一个单独的部门。这个局非常重要，是美国管理金融的一个重要的局，由他来提供意见。
金融管控能力里边还有最后一个就是金融资产价格的控制能力。这点非常重要，因为在一个强大货币背
后，都有强大的或者是庞大的金融资产，特别是在虚拟的资产里边，虚拟资产规模已经变得非常强大，他
实际上构成了金融管控能力里边非常现实的一种东西。对金融资产的价格的操纵，或者是控制，是国家监
控能力非常强大的一种能力。事实上解决金融危机，主要是通过国家扩张资产负债表，来处理资产价格的
涨与跌，这个我们已经看到美联储的操作。
货币定价因素里边的第四个部分就是财政管控能力。财政管控能力里边包含了三个主要的要件，它都会对
货币的定价构成深刻的影响，而且是长期性的影响。一个就是税收的构成，他是一个税制结构或者是叫税
政管理水平吧。就是一个国家的税收，如果结构是合理的,那么它的货币受到不合理税收的影响就会比较
低。比如说一个国家的税收直接税和间接税是平衡的，或者直接税为主体的,他的货币肯定是稳定的。如果
一个国家只收间接税，不收直接税，它的货币就存在巨大的危机。
为什么一个国家的税政出了问题以后会影响货币呢？因为税政结构或者是税收结构会极度扭曲一个国家的
资产定价，极度扭曲资产定价会出现什么情况呢？大家看到香港就知道了，当一个地区的资产价格被极度
扭曲，比如说房价出现了令人费解甚至完全无法理解的高价格或者泡沫之后，必然导致获利者退出这个市
场。退出的方式不光是退出资产，甚至是退出这个货币所在地，比如说就是资本外逃。
财政管控力对货币的影响是根本性的，是非常深刻的，而且是长远的，这一点是非常重要的。但是在我们
国家这个事情始终得不到重视。财政管控里边第二个部分就是制度成本，就是当一个国家的制度成本偏高
的时候，会对本币构成非常不利的影响。制度成本包括：合理的制度成本，我们通常把它叫做白色成本，
就是法定的；灰色成本就是不合理但合法，比如说现在中国的土地收入，这种灰色收入他不合理但合法。
制度成本里边最恐怖的或者是最麻烦的部分，就是制度成本构成里边的我们说的白色，灰色和黑色，就是
黑色的部分。通常黑色的成本，我们把它叫做贪污腐败吧。通常贪污腐败是非法的也不合理的，但它在特
定的国家和地区，往往膨胀的规模极大，它会导致本国货币信用逐渐流失，以至于本币出现大规模的崩溃
的可能性。这种事情屡见不鲜啊，无数的案例我们今天不举例了。制度成本是一个影响货币非常深刻的东
西，一个非常重要的原因。
68

在影响货币的第四个因素，财政管控能力里边，我们说了两个，一个税收一个制度成本，第三个就是社保
均衡。通常一个国家的财政管控能力里边往往会出现社保失衡的状况，就是社保失控了。在选举制度中
呢，往往政治人物或政客会通过增大社保这个量，社保的承诺，或者社保支出来获得选票，成为政治上的
一个重要的方式的选项。在反复的进行这种社保扩容扩张之后，它会形成一种扭曲，就是社保跟真实的财
政能力失衡。当社保失衡之后，会深刻地影响本币价值。
我们今天初步讲了一下货币的定价的因素，我们下面讲一下第二个部分，就是完美货币的可能性。这个世
界上有没有完美货币呢？有的，有些货币相对来讲还算是完美吧，因为他毕竟可以存在百年以上，并且在
百年之间没有发生颠覆性的问题，比如说像英镑，也比如说像美元，其他货币的确是存在的诸多问题。我
们今天呢，想讲一讲瑞士法郎与港币，从瑞士法郎这个案例上我们能看到完美货币的一个基本状态。
我写过一篇文章，这篇文章非常重要，题目叫《回到1983年》。实际上，为了说清楚香港的金融问题，或
者金融制度的变迁，我将他跟瑞士做了比对。非常非常神奇，在1971年之前，瑞士法郎与英镑挂钩的，香
港的港币也是与英镑挂钩的，1971年之后瑞郎成为具有主权特征的货币，港币也成为具有主权特征的法
币。
在1971年到1983年之间呢，由于麦理浩执政的这个香港，有一套完整的货币管制，当时的香港的负责货币
的这个英国人叫夏鼎基，他是一个伟大的经济学家，同时呢，他又是一个非常精明的金融大师，所以夏鼎
基治下的港币非常好。除了麦理浩的制度之外，这12年的港币，具有法律特征的港币，是香港腾飞成为四
小龙的第二重要的因素。就是那12年的港币是一个伟大的货币，他给香港带来了完美的腾飞。
基本上刚才我们说的那四个要素，在那12年里边做的非常好，所以港币呢，即使得香港的这个金融扩张，
得到了最充分的表达——就是经济发展的速度极快，资本的流转非常好，而且它的信用非常好。同时呢，
它又很好的解决了通货紧缩和通货膨胀的矛盾，把整个对货币的管理和金融的控制都达到了一个很高的境
界。由于众所周知的原因啊，1982年英国在马岛跟阿根廷开战，马岛之战爆发之后，中英谈判开始。
中英谈判开始之后，撒切尔夫人做的第一个动作，就是取消香港港币的法币地位。港币在1983年12月份与
美元挂钩，他这个挂钩和其他的挂钩不一样，我说了，这个港币在83年采用了怀特方案，实际上港币从此
消失，大家今天所见到的港币叫美元兑换券。香港从此不再拥有金融主权，也不再拥有金融管控能力，香
港这个时候，他已经丧失了自己的经济主权。
反观瑞士，1971年瑞士法郎成为法币，在此后一直到今天，瑞士法郎一直是法币。非常有趣的是，初始阶
段的瑞士法郎管理是有问题的，他们曾经派人到香港来学习，向香港金管局学习货币管理，瑞士在70年代
经历了一个经济走向不稳定和衰退的过程。但在1983年港币变成兑换券以后，瑞士法郎逐渐成熟，整个瑞
士的经济在1983年之后持续的稳定的增长，其中一部分时间是高速增长，取得了非常伟大的成就。

69

瑞士能有今天的国际地位，能有今天如此辉煌的经济成就，跟他们拥有一个伟大的货币，是有某种必然联
系的。甚至，一个被陆地强国包围的一个山地国家，几乎没有什么自然资源，也没有什么好的条件，发展
条件，他们能取得今天的伟大成就，恰好是他们拥有了一个完美的货币，这个就是瑞士法郎。直到今天，
瑞士法郎仍然是这个世界管理最好的货币，所以我们曾经一度啊，在美元出现剧烈波动的时候，我曾建议
身边的所有的朋友都买的是瑞郎计价的资产，就是这个道理。
在今后我们在观察人民币变动的时候，如果人民币仍然不能进入到一个良好的状态，就是我们刚才讲决定
货币价值四个因素，如果实在做不到。那我们仍然要考虑投资多元化。那个时候我们会再度考虑美元计价
的资产，英镑计价的资产或者是瑞郎计价的资产，其中瑞郎计价的资产可能仍然会成为我们的首选，到时
候再向大家介绍，瑞郎的情况，以及瑞士法郎计价的资产都有哪些，比如说股票，债券，哪些东西是我们
中国人可以考虑，可以持有的。今天就不讨论细节啦。
在相当长的一段时间呢，我们都在讨论人民币国际化的问题。我们今天第三个问题是，本币国际化的要
素。就是一个货币进入国际化，它需要哪些东西？你就必须具备这些条件才能国际化，如果不具备的话，
那他就国际化不了。其实所有的货币都希望自己的本币能够国际化，向全世界收铸币税，但多数的货币不
具备这些要素，所以他就没有可能成为国际货币啊，具备国际货币的要素有四个。第一个，足够规模的交
易需求。也就是说，你首先必须是一个制造业的大国，同时又是一个消费大国，你才需要足够的交易量。
没有足够的交易量啊，商品的交易量，就不可能形成国际市场对本币的大规模的需求，所以他就不可能成
为国际货币。唯一的例外就是瑞郎，瑞士法郎，就是瑞士本土的商品输出和本土的消费，占全球比重并不
高，但是因为他一套独特的法律制度，保证了瑞郎，在全球货币中居于一个相对特殊的地位，所以瑞郎在
理论上，也是国际货币，并且瑞士本身也成为国际重要的金融中心。
第二个决定本币国际化的要素，就是对波动的管理。如何管理一个货币，即便是处在剧烈变动的国际形势
下，仍然不会出现剧烈的波动，这非常非常重要，就是对波动的管控。对波动的管控他是一个成熟的金融
中心，一个成熟国家的强大的能力。这里边除了一般性的技巧之外，主要是你必须拥有足够规模的金融资
产，除了交易需要以外，你要有足够规模的金融资产，以至于你可以完成对货币波动的调控。
70

本币国际化的第三个要素，就是充分国际化和拥有足够规模的债券市场。可以以本币发债，是一件非常非
常非常重要的事情，比如说你到英国去，发英镑的债券，去美国发美元债券，到瑞士发瑞士法郎计价的债
券，你必须有这种足够强大的债券的市场容量，能够使债券发行得出去，才会形成这个本币国际化的可能
性。就是大家拿你的债券在其他市场流通，相当于使用你的货币啊，这一点非常非常重要，也是中国人民
币国际化必须深刻思考的一点。
本币国际化的第四个要素，也是最后一个要素，就是强大的军事干预能力，这对于主要货币，特别是最主
要的国际货币，比如说当年的英镑和后来的美元，以及未来的人民币，是不可或缺的必要条件之一，就是
强大的军事干预能力。因为信用的存在，其实在很大程度上取决于对于债务的处理，你对债权是否有能力
追讨，是否有强制执行的能力，这是你的本币国际化的重要条件，其实这件事情反而我不需要解释，大家
都能理解的。
时间过得非常之快，那么我们进入到今天第四个环节，就是人民币的历史、现状与未来。人民币的发展的
历史，我们可以把他上述到红军时期，就是红军的第一个央行发行的最早的货币，这个当时的央行的负责
人是毛泽民，他开始了最早的货币发行的探索。而且红军时期的货币的处理，基本上是因为处在极其残酷
的战争状况下，基本上是只能说是有，不能说是非常成功。
通过货币发行，这个比较成功的，就是在近代以后，现代，比较成功的是我们在抗日战争时期的边区，就
是八路军占领区，货币发行比较成功。其中有些案例比今天还成功，抗日战争，我们大概有四个边区，晋
察冀，晋冀鲁豫，晋绥，（加陕甘宁）这四个片区都发行了货币，都有自己的边币。其中最成功的货币应
该是晋冀鲁豫，有的人管他叫海币，他是最为成功的。
我大学毕业到了财政部以后，因为改革开放，那时候还有一些老同志是从边区过来的，当时我们觉得他们
很土，穿得也土样子也土，说话也都与现代的这种用词格格不入，所以我们觉得，他们怎么管理财政和金
融呢？就是心里边有一种说不出的感觉。相处时间久了以后呢，开始深深的钦佩他们，因为回想他们在边
区的时候，十几二十岁，他们竟然敢发行货币，而且有一些货币信用非常之好，以至于不仅支撑了抗日战
争，甚至支撑了解放战争。
其中山东解放区，就是后边儿的海币，他不仅非常合理，而且他管控的能力非常强大。别的货币的发行缺
乏必要的准则和备兑支付基础，山东这个货币，他很有趣，他用海盐来作为自己的这个计量的基础。就是
一块货币，买相对应的一个量的盐，他就是有刚性支付能力，并且这个货币呢，他一直状况非常好，当时
都引起美国，当时一些美联储的关注，他们知道在亚洲有一种货币非常之强悍。
海币强到什么程度呢？他强悍到当时在中国，除了山东解放区流通海币以外，其他的解放区，都在流通海
币，国统区竟然流通海币，伪满洲国流通海币，甚至在周边的一些地方，比如说朝鲜，也有海币在流通，
因为它是一个非常非常硬的硬通货。在战争期间，他的地位相当于英镑和美元那么强悍，比亚洲地区所有
的货币都强悍。这个货币呢，它起到一个什么样的作用呢？就是这个货币，它使得山东解放区的我们的队
伍能够得到迅猛而快速的发展，以至于在解放战争的时候，山东解放区是最为强悍。
在解放战争时候山东能打，就是我们的这个三野战斗力强，除了组织动员能力之外，其实非常非常重要的
就是他们拥用一个非常伟大的货币。这个货币呢，它不仅使得，因为他的货币超越了本区域吧，它可以兑
换伪币，国统区货币，甚至对兑换日币啊，兑换其他货币，甚至都有兑换重要的一些物资和金银，他使得
这个物资的筹措能力变得极为强大，在解放战争时候，先期进入东北的山东部队带着大量的都是这个解放
区货币。
在1948年，我们发行的第一版的人民币就是以此币为基础发行的，它不是以其他地方的货币为基础的，就
是这个山东解放区的货币为基础发行的第一版的人民币。比较有趣的是，我们还在进行淮海战役，我们的
货币已经进入了上海，就是最早的人民币，已经跨过长江去了，这是一个非常有趣的现象。在人民币发展
71

的历史上，我们在抗日战争和解放战争时期，已经积累了丰富的货币发行经验，和强大的货币管控能力，
只是这些东西后来我们逐渐的丧失了。
全国解放之后呢，我们就有了比较稳定的环境，就是人民币后来做了改版。从1948年一直到1955年，这段
时间呢，我们是拥有一个完整的，主权意义的具有主权特征的货币。1955年到1995年呢，我们的货币发生
了变化，就是1955年以后，中国的经济体系实际上是纳入了以苏联为主导的华约体系，这个时候我们实际
上人民币在某种意义上跟卢布挂着钩，跟卢布挂钩以后实际上是卢布信用在中国大陆区域的延伸。
这件事情呢，从经济学的角度来看呢，它也是具有重要意义的一件事情。为什么呢？因为中国在工业化初
期，需要大量的资本进入，资本和技术，资本、人才和技术进入，其中主要是资本。资本进入的唯一渠道
就是获得苏联的援助。获得华沙条约国的支持，那这个时候我们在货币上面必须做出某种妥协、让步，所
以这个时候呢，我们与卢布的对接，有它的现实意义，也有它的历史意义，我们确实是迅速的完成了工业
化过程。当然了单纯从货币意义的角度来讲，我们丧失了它的主体性。
我曾经在清华大学讲课的时候说过，我们要不要把1955年的，这个时候的汇改当成一个，东方版的怀特方
案呢？我说也可以这样理解。任何一个国家，在不同的发展阶段，对他自己的财政主权和金融主权都会做
出某种的现实和历史的安排，在必要的历史时刻，妥协也是无可厚非的。而且在长达20年的时间，在1955
年，65年，75年对长达20年时间，我们一直是这样的状况。在后边的20年，从七五年到九五年呢，我们
又是一个相对主权独立的货币。
在55年到75年这个历史时期呢，我们实际上是人民币是盯死卢布的。75年到95年，这个期间的20年，我
们是个相对主权独立的货币。但这个相对主权独立的货币，意义不是很大，因为我们这个时候，对外交往
比较少，我们内部的货币管理呢，应该是不错吧。其实，在相当长的历史阶段，中国在货币的管理上面，
是非常严谨和认真的。所以中国的在这段时间货币呢，还是相对稳健的，没有发生大的经济危机，还可
以。
95年之后人民币出现了另外一次大的转型。95年我们都知道中国进行了货币改革，当时是在朱镕基副总理
的主导下进行了金融改革，这个金融改革的要点，就是中国自此开始跟美元挂钩了，我们进入了正规的中
国版怀特方案。这个挂钩的时间长度又是长达24年，长达24年的这个怀特方案。
如何理解这长达24年的怀特方案呢？就是人民币与美元挂钩这件事情。我想我们理解这件事情，与理解
1955年人民币跟卢布挂钩，它具有某种同质性。如果那个时候我们需要完成工业化，就是农业国向工业国
转换需要资本的话，那么1995年这次挂钩，我们需要改革开放，需要将国家提升为世界级的强国，那么做
出妥协和让步也是必要的、必须的，甚至可以说无可厚非的。有很多人因此而诟病朱镕基，甚至诟病当时
的一些执政者，我说必须回到历史做出公允的评判。
评价历史事件和历史人物呢，我们必须回到当时的现实。1995年的中国是一个什么状况呢？就是89风波之
后，中国经济处在一个非常扭曲，非常困顿的状态。打破这个局面，需要采取综合的手段。所以在1994
年，我们进行分税制改革，也是朱镕基副总理主持的主导的，1995年进行了汇率改革，汇改。这两件事情
对于打破90年代的僵局，使中国经济腾飞，都起到了非常非常重要的作用，非常非常的历史作用。
当然，这两件事情呢，也带来了极为深刻的社会问题。94年的分税制改革和九五年的汇改，任何的经济制
度和经济政策的变革，都必然是双刃剑。他带来一定的好处的时候，一定会留下问题，甚至埋下深刻的社
会问题。分税制大家知道了，就是土地财政，房地产泡沫，以至于到今天这个问题快要走到这个危机的边
缘，快要崩溃了。以及于中国社会因此而极度扭曲，出现了很多我们不愿意见到的一个状况吧。95年的汇
改，由于朱镕基强力的扭曲了人民币与美元的关系，他就是将人民币币值进行了大规模的低估，就是严重
低估，以至于外资从中可以获取暴利，所以外资疯狂涌入。人民币被严重低估，以至于外资疯狂引入。外
72

资疯狂引入以后，带来了人才、技术，迅速的活化了中国的经济，以至于中国经济在此后20年进入了一个
高速发展阶段，成就呢有目共睹，问题呢也非常非常的深刻。
在这里呢，我要提醒大家注意两个部分，一个部分呢，就是1994年的分税制在2018年结束了。我们将国地
税合并，现在是没有分税了，宣告一个历史阶段的结束，宣布新时代的到来。九五年的这个汇改，到了
2019年的1月，由财政部的国库司一位负责同志宣布，我们以后不跟美元或者一揽子货币挂钩了，人民币成
为中国国债的记账符号，也宣布了一个历史时期的结束，宣布新时代的到来。
时间过得非常快，好吧，我们把人民币的历史呢，就讲这么多吧。非常非常简单，简短，但是很有趣。将
来你们自己可以去搜集资料，去完善这段历史。非常非常遗憾，不知道因为什么原因，中国人没有人写中
国的货币史，甚至当代经济史也没有人写。胡鞍钢写了一个中国当代经济史，实在不像个样子，它那个数
据全是美国麦迪森的数据，麦迪森的数据过于反动，他就是极度的否定我们建国初期的成就，那个非常非
常糟糕，而且太过肤浅，完全看不到财政政策、货币政策的真实性。
💡
麦迪森高估了清代中国的GDP，并低估了近代中国的GDP。刘逖的论文指出麦迪森的估算在统计技术上存
在较大缺陷。——《论安格斯・麦迪森对前近代中国 GDP 的估算》
由于货币史或者经济史，特别是当代货币史和当代经济史，涉及到对当代重要政治人物的评价，所以中国
处在这样一个政治敏感期，所以可能也没人敢写，也没人愿意写。另外，这话说的有点重了，就是目前在
中国活跃着的经济学家，确实也没有这种大师级的水平的人，可以完成如此重要的工作，甚至他们像今晚
这样的进行历史的评述的能力恐怕都没有，所以我们在国内经济学家和这个香港的学者接触的时候，我们
感到非常非常的遗憾，希望这个方面将来能有人把它填补起来。
我们说一下人民币的现状。人民币的现状呢，让人忧心忡忡啊，就是人民币此时此刻，在最危险的过渡
期，甚至是可以这样说，就是从48年发行人民币到今天，这个70年的历程里边，此刻的人民币的状况，是
最危险的时刻，为什么呢？因为他脱锚了，就是你已经宣布他脱锚了，就是2019年1月份。这个不是国家让
国库司的人说出来的，是国库司这个同志可能无意中说出来这样一个真实状况，就是我们脱锚了。
脱锚之后该怎么做呢？现在没有下文。就是我们如何管理一个法币，如何处理法币和其涉及的要素呢？我
们不知道该怎么做，比如说在处理法币时候，最重要的要素，就是我们需要一部人民币发行法案，人民币
发行法，直接没有人民币发行的完整的立法，那么人民币发行谁说了算，发多少合适，整个程序如何操
纵？目前是一个黑箱，所以他处在非常危险的过渡期，立法这个工作没有完成。
过渡期的巨大风险还不完全是立法的问题，除了立法之外，第二大的问题就是税政改革。因为我们没有直
接税，中国税收处在一个很要命的过程，就是我们全部是间接税。这个间接税呢，已经完全无法调节中国
的资源配置，特别是无法有效遏制资本的非常规，非正常流动。税政改革的难度之大，以至于到了，最近
这六年吧，出现了资本大规模外逃，大概我们初步分析有3万亿美元，在这六年流出中国。他对本币构成的
压力，你可以想象有多大。
另外呢，就是我们现在，不管是财政部也好，也不管是央行也好，实际上我们对资产价格的管控，出现了
某种障碍，或者叫偏颇。由于我们的系统结构是扭曲的，我们对金融管控，包括利率和汇率的控制的，比
较粗暴、简单、强硬，有时候甚至也是无效的。所以我们对资产价格的控制能力弱化，也给人民币的币值
带来了巨大的压力，这里边潜在的危机是非常严峻的。
这个过渡期的危险还来自于我们对债务和债券的理解，这是一个忧思！就是中国的债务的总规模，现在是
32万亿美元，仅次于美国的35万亿美元，可是你要知道我们的GDP跟美国差很多。而且美元不是光美国本
73

土使用，它是个全球市场的货币。所以我们的本币的发行量已经开始越界了，其实因为我们的债务和我们
的债券本身可能不能支撑这样一个状况。
在讨论中国的债务，债券和整个的这个负债，跟这个税收的关系，负债跟货币发行总量的关系的时候，我
曾经想写一篇长文，一是由于数据上的问题，另外一个是由于分析工具的原因，长文写了一半儿没写下
去。我想年底之前呢，还是想把它写完，这个大概要两万多字的一个东西，这个可能对中国的金融的这个
分析和判断是有帮助的，这个工作争取年底之前把它做完。当然这个工作也很有意义啦，但是我真的很希
望中国的经济学家、学者、专家，特别是金融类的专家，把这件事情做一下子，总有人应该把基础性的工
作做好。
在讨论现状的时候，我想说一下最后的一个问题，就是关于金融人才的这种迷思，他不是有忧思，是迷
思。我在跟前高盛某亚洲首席聊天的时候，他跟我说过，他说中国人完全没有管理一个货币的能力，特别
是管理主权货币的能力，完全没有，所以必须听它高盛的。其实我们心里很难受，因为我们从抗日战争，
边区，一直到解放战争，其实我们是有能力管理一个主权货币的。但到今天，可能中国上上下下弥漫的这
样一种迷思，就是我们管理不了货币，我们甚至管理不了金融。非常非常残酷的一种情绪和一种思想状
况。
由于我们自己，认为我们没有能力管理金融，所以我们才把整个的中国金融体系，甚至金融管理，甚至金
融管理的最高端，最高层，以前差不多是直接交给了美国人，后来或者是现在是交给留美回来的一些所谓
的金融专家，或者是这方面的学者。这里边有两个问题，第一个问题，就是忠诚的问题，因为这个事情是
涉及到双重主权，就是国家主权和人民主权，双重主权，他忠于国家吗？他忠于人民吗，忠诚问题。在这
个问题上是压倒性的，忠诚问题是压倒性的。
第二个问题，我们可以假设，他是忠诚的，他具备这样的能力吗？要知道管理一国的金融，是需要大师级
水准的，不是学徒的水准，不是赵括，不是纸上谈兵了，那是非常残酷的实战呢，如果出了状况，后果是
不堪设想的。而我们所遇见的那些所谓的人才，真的是很水的，真的是很水的，与我们的对手，无论是美
国，英国和瑞士相比，差距太大太大了。两条，忠诚和能力都存在严重的问题。
今天讨论人民币的现状，会给大家带来很沉重的忧思。其实问题也没有那么严重，至少，今天我们还在讨
论中国的货币问题，有人在思考，有人在讨论，他就没有那么严重，他就有机会得到改善，得到解决，甚
至有机会，步入正途。但这个过程，可能会有一些周折吧，可能会有一些问题。另外呢，我自己感到很欣
慰的是，一大批在学术上，能力上开始变得强大的人在成长起来。
现状我就说这么多吧。大家记住，一个是我们正在处在危险的过渡期，24年后的巨变，就是95年联汇到
2019年取消联汇，24年的巨变，我们处在危险的过渡期。另外呢，这个危险包含的立法的问题，税制改革
的问题，资产价格的问题，债务问题和人才问题，一系列的问题叠加，成为中国此时此刻建国70年最大的
不确定性之一，这也是我们讨论中国未来投资和未来发展的一个重要的点，或者是我们比较忧虑和疑惑的
点吧。今天，这个部分就说这么多。
已经10:10了，我们再说一点儿人民币的未来吧。这个今天就少说几句，将来我再补。人民币的未来，两种
可能性都存在，一种是跨越了危险的过渡期，变得强大起来和非常强大，以至于可以支撑中国重新进入高
速发展，并且可以为未来的50年，甚至100年提供一个经济安全和经济稳定的环境。还有一种可能性就是
我们会经历一场剧烈的波动，甚至于一场深刻的危机，然后，才能找着感觉重回正轨。
老实说，为什么我们总是感到非常忧虑，就是因为我们看到了第二种可能性越来越大。就是平稳地完成危
险过渡期的这种可能性不高，反而进入危机的可能性越来越大。所以我们有一些建议和想法，也希望跟大
家说说，也希望能够在合适的时候能够形成某种推动或者是影响。
74

第一条，就是我们必须迅速的完成人民币发行立法，这件事情要交给全国人大。人民币发行是立法权，是
人大的权力，他既不属于国务院，也不属于央行，也不属于财政部，必须把这个权力交给人大。全国人大
必须立法，严厉规范货币发行的总量，到底他依据什么；必须严厉规范货币发行的这样一个程序，就不能
拍脑门儿；同时对金融管控，包括质和量的管控，都应该受到法律的严厉监控和规范。立法压倒一切呀，
不能这样的无法无天下去了。
为了为人民币提供坚实的备兑支付基础，我们第二条就必须进行深刻的财政改革。其中税政改革已经是刻
不容缓，压倒一切了，必须遏制超级地租，必须立刻上直接税，必须通过直接税调易资产价格，以至于关
闭资本外逃的可能性，甚至直接关闭资本外逃的通道。财政改革真的是刻不容缓，他跟建立立法，同样的
重要，甚至可能要比立法还要先行才行。
另外呢，我们的金融改革呢，也到了一个非常关键的时刻。就是我们的金融改革，也是非常非常非常关键
的时刻了。刚才我们说了一系列的问题，在脱锚这个问题上，脱锚是容易的，但不代表无锚，人民币怎能
没有锚呢？金融如何建立自己的锚定物呢？金融管理又如何通过有效的手段来平抑价格波动呢？既平抑内
部需求导致的价格波动，又平抑国际风云变幻导致的人民币价格波动呢？
我们可以不进行汇率操纵，但我们怎能不进行有效的金融管理，我们怎能不进行基于国家政权的金融管
理，我们怎能不进行基于人民主权的金融管理？在金融上面它表达的这双重主角，必须通过严格的金融方
面的立法，和金融方面的司法，和金融方面的行政，来给予充分的表达。最为要紧的是我们不能在金融领
域形成特殊的利益集团，以至于他们形成与外部势力的勾结，形成中国金融的巨大风险。
在这个问题上，好多民间的人士，非常非常了不起，堪称义勇。他们不仅写了很多文章，甚至直接上书到
最高领导人，反复的讨论金融安全问题。我也反复的讨论，金融高边疆的问题，今天我们在这儿就不多琢
磨了，这个事情大家应该是有体会，有感觉的。除了立法，财政改革，金融改革之外，就是第四个问题，
就是我们的两个市场，一个是股票市场，一个是债券市场。股票市场是我们的金融资产的一个重要的蓄水
池，我们的债券市场呢，不光是蓄水池，因为我们的货币，如果是国债的记账符号的话，我们的债券市场
的管理，该是多么多么的重要啊。
我今天写了篇小文章，在讨论金融问题，其中就谈到了债券的问题，就是我们的管理部门一直反对中国的
马歇尔计划。就是中国在东亚，主要是在朝鲜和西亚，实施中国的马歇尔计划。反对实施主要原因就是拒
绝这些国家在北京发行人民币债券，也不允许这些国家在国内变相流通人民币。我们知道怀特方案的含义
就是变相流通美元，它实际上是美元的代币，当年怀特用这个方法，击垮了英镑，形成了美元国际化。今
天我们也只能用怀特方案，让人民币走出去，但是你们看到了，这个事情受阻了。
债券市场的事情呢，将来可以有一篇文章或者长文来讨论一下，今天在这不细说了。因为这是一个非常敏
感的话题，甚至是一个政治话题，今天不说了。我最后一条儿想说，中国必须重建中国金融的铁军，为什
么是中国金融的铁军？就是这支军队是绝对忠诚的，这是军队拥有强大的能力，所以他才是铁军。绝对忠
诚和能力强大，应该是构成未来金融体系，金融人才，和这个金融的我们最重要的特征，这个东西有了，
中国未来的发展前途就不可限量了。
本来呢，在讲人民币未来的时候呢，顺便想讲一下投资，资产价格的事情。这个讲了一个小时20分钟啦，
今天累了，今天不讲了，就讲这么多，或者是什么时候我再找一个星期天，聊天儿的时候，再把这个东西
补充吧。今天讲人民币，讲的有点儿激动，讲的有点儿，讲美元没这么激动，讲人民币有点激动，忽然就
忘了咱们是投资班了，又上升到理论，上升到一些其他方面，就讲这么多。大家好好休息吧，我们再找时
间再见面聊天儿。好，谢谢大家，谢谢。
另外，大家有什么问题的话，可以直接将问题，在微博的那个头条文章下边儿做留言，然后汇总一下。我
如果周末不开会的话，腾出时间来我们找空聊天儿。
75

76

77

英国脱欧与欧盟、中国股市_19.9.7
英国脱欧与欧盟、中国股市_19.9.7

课前介绍：我们今天重点是要谈一谈英国脱欧，也顺便谈一下欧盟、涉及到欧洲的一些事情。好多人问到
英国脱欧和欧盟的事情，特别是英国脱欧以后，英镑和英国资产发生了一些变化，简单谈一下。然后再简
单谈一下儿中国与欧洲及英国的关系。最后呢，也是应朋友们之邀，谈一下子国内的这个市场的基本情
况。因为最近的变化比较大，还是希望了解一下相关情况，那么好，我们就开始今天下午的聊天。
我们先谈一下欧盟的情况，我给它一个标题——欧盟的性质。这件事情其实变得非常非常重要了，因为默
克尔到中国来访问了。很多人可能不一定能理解，就是为什么在此时此刻这样一个大背景下，默克尔会带
一个如此庞大的代表团来访问中国，虽然这件事情非常重要，但无论是中国还是德国，都显得比较低调。
默克尔的到访对中德关系和中欧关系具有划时代的意义。
在讨论到为什么英国要脱欧的时候，我们有必要仔细看一下欧盟是一个什么性质的，政治体？经济体？军
事体？文化体？它是一个什么性质的这样的一个体系。另外他这个体系到底跟中国，跟美国，乃至于跟欧
洲的其他国家是一个什么样的关系。对这件事情的理解呢，就变得非常重要了。因为，认识欧洲非常非常
有利于我们理解中美贸易战，以及中国的地缘政治策略，以及中国未来的基本的走向。
在认识欧盟的性质的时候，我使用了一个比较极端化的词，或者一个极端化的定义：就是欧盟正在加速国
家化，就是欧盟整体上越来越像一个国家了，而不是简单意义上一个松散的共同体。无论它是经济性质的
共同体，还是政治意义上的共同体。事实上，欧盟在建立之初，实际上它就是一个关税联盟，相当于自由
贸易区，这样一个简单的经济共同体，发展到今天，已经远远不是这个含义了。
欧盟经历了一个剧烈的变化的过程。这个变化的过程，实际上可以将欧盟的整个进程分为两个部分，一个
是冷战前的欧盟，一个是冷战后的欧盟。冷战前的欧盟，只是一个欧洲的松散的经济共同体，或者叫做欧
洲的松散的自由贸易区；但冷战结束后，欧盟迅速开始走向经济共同体，经济一体化和政治一体化的进
程，它在加速国家化。
在1999年，欧洲共同体在欧盟的基础上推出了欧元；2004年推出了欧洲宪法；最近热议的话题是欧洲联
军。其实到了欧洲联军的时候，实际上欧盟大体完成了国家化的基本这样一个结构。而且欧盟的国家化，
它对整个外部世界，对全球的政治、经济格局，是有巨大冲击的，这种巨大的冲击，使许多国家不得不认
真面对。
我记得我以前在讲课的时候讨论过里根总统，讨论过前苏联解体，讨论过谁是美国的真正的盟友。我曾经
说过，二次大战结束后，美国真正的盟友只有一个，那就是苏联，前苏联。欧洲，中国，包英国在内，包
括日本和韩国，不能算是盟友，它属于这种小弟跟班的范畴，有的时候连小弟跟班都算不上。
里根总统是一个缺乏政治远见，或者说是缺乏地缘政治、地缘战略格局的这样的一个总统，所以他在打碎
冷战格局的时候，其实并未认真思考打碎冷战格局，给世界带来的变化，以及给美国带来的地缘政治上的
挑战。所以其实欧盟就是冷战结束之后，迅速崛起的一支地缘政治力量。很不巧就是欧盟的崛起，特别是
欧盟的国家化，对美国构成了直接的挑战。
这个挑战的发起点，实际上是1999年欧元的出现。1999年欧元的出现，形成了一个足以与美元势均力敌的
这样的一个货币。虽然这个货币还需要一个成长的过程，但由于欧盟的经济总量接近于美国，所以为欧盟
78

服务的这样的一个货币，实际上它的体量是自1945年以来美元遇到的最强劲的对手。所以自此，这个美欧
关系就进入了一个新的时代。
到了2004年，欧洲宪法的出现。实际上欧洲开始在政治上完成了统一国家的基本的政治建设，或者是政治
的基本建设。它使得欧洲更容易，或者是更具备条件，形成一个更像联邦的国家。这就意味着欧洲的政治
上的统一开始进入到进行时。
现在关于欧洲联军的构想和建设的问题，实际上意味着把北约的瓦解。一旦欧洲联军出现，实际上北约就
没有存在的意义和存在的必要了。那实际上以冷战而构成的，北约的军事集团将无存在的价值。实际上，
也就从此将美国的政治势力或者是军事势力驱逐出欧洲。那么美国作为一个一超独强或者独霸的这样的一
个后冷战时代的特殊的政治、经济地位呢，也将不复存在。可以说欧盟成为美国最强劲的竞争对手，而美
国也是欧盟最强劲的对手。
说到这里，大家可以理解欧盟与中国的关系。因为我们看到，由于在经济上，欧盟与美国更多的不是互补
性的合作，而是一种竞争性的合作。由于在政治上，欧盟越来越趋于自主自立，强调他的主体性，所以欧
盟与美国实际上是渐行渐远，甚至形成了某种竞争关系，或者是对立的关系。欧盟与中国呢，确实是互利
互补的。所以欧盟越来越接近中国，这是一种合乎逻辑，合乎道理，合乎自然伦理的，一个正常的结果。
至于欧盟与俄罗斯的关系，大家可能没有注意到，就是默克尔，默克尔是个伟大的政治家，它的邻居，俄
罗斯也有一个伟大的政治家是普京，这两个伟大的政治家，非常好的处理了后冷战时期德俄矛盾，或者是
俄欧矛盾。所以在处理乌克兰问题上面，德国和俄国并没有中美国人的圈套，没有把它简单演绎成南斯拉
夫那样的问题，避免了灾难性的局面出现。
实际上，欧盟和俄罗斯只差一个互不侵犯条约，或者是差一个地缘政治上的某种的结盟，他们已经不再是
冷战时期的那样的敌对势力，或者是重大威胁。彼此不再成为敌对或者重大威胁。当然在某种意义上，他
们还在表演着某种对立。但在实际意义上，这种事情已经不再存在，只是美国、英国需要这样的一种状
况，而欧洲，特别是德国，在处理这个关系上变得十分的清醒和冷静。
我们也注意到，欧洲在处理中东问题上也有自己的特色。特别是这回法国总统马克龙，在伊朗问题上，在
G7会议上浓彩重墨的一笔，他约见了伊朗的外长，在一个特定的场合、特定的时间点，约见了伊朗外长，
实际上表达出整个欧盟与美国在中东问题上的这种差异、区别，甚至某种对立。总体上说，欧洲在长大，
在成为独立的世界的重要的一极，而且这一极，准确的说对中国非常非常重要，有意义，有重大的利好，
是非常非常重要的一个支撑。
欧盟需要解决一系列的外部问题，也需要解决一系列的内部问题。我说过，我把欧元区定义为德意志第四
帝国。我说过这样的一段话，德国人用马克代替了坦克，统一了欧洲，建立了德意志第四帝国。德国人的
确在整个欧盟或者欧元区取得了主导性的地位，德国也因此而获得了巨大的经济红利和政治红利。
每一件事情都是双刃剑，一个德国主导的欧元区或一个德国主导的欧盟，必然严重的伤害其他主权国家的
利益，政治利益和经济利益。甚至包括了主体性，包括一些文化方面的自信，诸如此类吧。总之，这个欧
盟的出现呢，对很多国家是有压迫感的，其中感受最强烈的这个国家，就是英国。所以在八十年代就出现
了欧洲怀疑主义，其实欧洲怀疑主义的主要的一方就是英国撒切尔夫人。
请大家注意，就是英国的怀疑主义者里面，有一个重要的人物，这个人当时还是一个年轻人，或者是刚刚
毕业的孩子，他的名字叫约翰逊，就是此时此刻英国的首相，他当时就是一个重要的欧洲的怀疑主义者，
并且深受撒切尔夫人的赏识。从某种意义上来讲，欧洲怀疑主义也是约翰逊的一个重要的政治资本，这样
你就可以理解英国脱欧的整个历史过程了。
当然欧洲存在着非常严重的，或者是非常棘手的内部问题，第一大问题就是种族问题。其实人口问题一直
是欧洲挥之不去的阴影。它先是面临人口老化，然后又面临着种族结构的迅速变化。大家可能不知道今天
79

的法国，每十个婴儿就有六个是黑色的，黑人，剩下的那四个，可能里面还不到两个是纯种的法兰西人，
可能还有穆斯林或其他。德国的情况不遑多让，就是他在迅速的穆斯林化，整个欧洲出现了人口问题。
有的时候在讨论人口问题的时候，或者种族问题的时候，我们说，有人说这个大陆被诅咒了，被他们的祖
先，这个卑劣行径遭到了历史的诅咒。当年他们非常野蛮、残暴的殖民行为带来了今天的一种反噬，一种
结果。其实在佛家看来，这个因果是必然要显现的，对，法国今天的这样一种情况跟法国当年开拓非洲殖
民地呢，它是一种，貌似偶然，其实必然的一种结果。这可能反而是西方人难以理解，在东方人看来，这
是一种很自然的事情。
人口问题，好多人很难理解这个人口的结构性的变动，为什么是个大问题，我这样的说，我们用我们熟悉
的语言来说就是：人口结构的变动，带来了两个非常尖锐的矛盾：第一是阶级矛盾，法国的黄背心运动，
就是巴黎周边那1000多万的，既不属于巴黎城，他们无法被城市所接纳和消化，也不属于郊区，他们不是
乡村来的，他们是属于边缘人，他们是在整个的体系里面承担了最艰苦，最辛苦的劳动，又廉价，他们是
边缘人。
边缘人就不可避免的使整个社会出现了阶级，或者是阶级矛盾，或者是阶级断裂，或者是阶层断裂，或者
是形成了这样一个为冲突埋下了非常深刻的这样一个因素。同时，人口结构也意味着种族矛盾。就是阶级
矛盾和种族矛盾，由于他们的存在而同时出现了，因为大家宗教信仰不同，背景不同，形成了不同的组
织，甚至政党。所以，这种以前单一民族不会呈现出来的问题开始出现，并且越演越烈，越来越麻烦。
同时呢，欧洲必须面对二次大战之后，左翼兴起所带来的政治上的一些问题，它主要是表达为政治上偏左
之后形成的整个国家的过度福利化。这在南欧、西欧的法国表达得非常充分，就是当社会过度福利化，当
过渡保障劳工权利的时候，整个社会的劳动生产效率会大幅度下降，欧洲的过度福利化的改变非常困难，
因为它不完全是一个行政体制的问题，它是一种意识。
过度福利化是一种意识或者是意识形态的问题，它意味着整个社会思潮，甚至其他方面出现一些巨大的内
部和外部的变动，才能发生一些质的改变。事实上，我们看欧洲在整体上低增长和衰落很大一块是源于这
种过度福利化的政策。在这个方面呢，德国、瑞士和北欧国家处理得相对更好一些，甚至是英国处理得都
会相对更好一些，这可能也是英国强调脱欧的一个重要的原因吧。
欧洲现在还在面临一个比较严重的问题，就是在21世纪，全球进入数字化经济时代的时候，数字经济时代
的时候，欧洲整体落伍了，欧盟在这个问题上，出现了严重的脱节。今天我们不讨论数字化经济时代为什
么出现，欧洲出现问题，日本出现问题，它里边有深刻的政治原因和经济原因，这个很难用简单的经济学
原理去解释这样复杂的问题，我们今天只是点到为止，我们今天不展开谈这个问题，将来有时间我们会展
开谈这个问题。
进入今天聊天的第二个部分，就是英国脱欧。英国脱欧，很多人把它当成一场闹剧，确实很闹，但它不是
闹剧，它也不是喜剧，对欧洲国家来讲，对英国来讲，这都是一场悲剧，它又是一场无法避免的悲剧。在
整个的19世纪的后半叶到20世纪的上半叶，欧洲都处在血雨腥风之中，差不多100年的血雨腥风才导致了
欧洲的一体化，但这个一体化的过程中，又处在冷战，和后冷战这样复杂的格局下，没有办法。
英国脱欧，作为一种形式，在2017年达到了高潮，但作为一种思潮，从它加入开始就没有停止过争议。在
过去的300年里，英国是一个非常骄傲的国家，就是它充满了自豪感的一个国家，它也的确有自豪的本
钱，大英帝国曾经如日中天，曾经主宰整个世界，曾经为这个世界贡献了完整的宪政体制、制度，并且引
领这个世界的经济制度，甚至提供了近半的科技成果。
大英帝国的自豪与骄傲，至今仍然存在，所以在欧盟中，初始阶段，在属于共同体的阶段，在一个关税同
盟的阶段，英国是可以接受的，因为加入一个关税同盟，对于英国来讲，对于拥有强大的制造业和服务贸
易的英国来讲，是至关重要的，它也是从中获得巨大利益的，所以，一直到这个阶段，对于英国来讲还是
80

相对舒服的，虽然有欧洲怀疑主义，我们讲撒切尔夫人和约翰逊，但总体上，英国的政治家和英国人民是
接受欧盟的。
但随着冷战结束，其实撒切尔夫人对冷战结束的英国也缺乏足够的思考，或者是为大英帝国在冷战之后的
政治和经济的安排做出周密的思考，或者是系统性的安排。我去过英国的下议院，看过撒切尔夫人在下议
院刚刚立起的这个铜像，下议院里面只有两个首相的铜像，一个是丘吉尔，一个是撒切尔。这两个人呢，
是典型的英国人，他们为英国的主权，独立和发展作出了杰出贡献。
但是这两个人呢，也曾经给英国带来一些灾难性的东西。像丘吉尔，凯恩斯就说过：“正是丘吉尔先生的无
敌舰队摧毁了大英帝国”。撒切尔夫人，她在处理香港问题上，给我留下了深刻的印象，今天所有的香港问
题，准确的讲都是撒切尔夫人留下的，种下的，埋下的，所以撒切尔夫人虽然不在了，但是她留下的问
题，香港的问题依然是如此的严重，以至于如此惨烈，使我久久不能释怀。
撒切尔夫人完全不会想象得到或者理解得到，欧盟最终走向国家化的这样的一个结局，一个是1999年欧元
的出现，在没有欧元的欧洲，英镑的地位超然独立，英国金融中心的地位是不可撼动的，但是1999年当欧
元出现的时候，其实英国人，在美国人感觉到美元受到威胁的时候，英国人感觉到不是威协，英镑面临一
种历史性的抉择，加入，还是光荣独立，他们选择了光荣独立。
结果呢，是1999年之后，实际上英国经济呢，发展是与欧洲的大陆相比，是受到了一些影响，特别是与德
国的经济差距，迅速拉大。当欧洲在讨论欧洲联军的时候，我想英国这个时候也必须得考虑退出欧盟了，
因为英国会加入欧洲联军吗？如果加入的话，他在欧洲的联军中是一个什么样的角色呢？其实英国在欧盟
中的角色本身就很尴尬，由于它相对萎缩的经济能力和军事力量，所以他在欧盟中的角色无法占据主导。
在这里边，我不能不说，就是当一个国家，在一个特定的历史时期，要变成一个省的时候，当更大的联邦
出现，有些独立的国家要变成一个省的时候。你知道多少人的利益要受到伤害吗？我说的是既得利益集团
的利益受到伤害，很多人是在吃政治饭的，大英帝国也不例外，所以当欧洲迅速一体化、国家化的时候，
许多国家的政治家是出现了激烈的抵抗的，因为他们的利益受到了伤害。
考虑到英国的独特的文化传统，相对独特的宗教，以及与英语国家，主要是与美国，加拿大，澳大利亚，
新西兰的特殊关系，也考虑到大英帝国至今仍然拥有另外一个群，英联邦国家这样一个群，所以它对欧盟
的去留呢，就变得非常的尴尬，非常非常的麻烦，所以英国的政治家一直在思考这个问题，只不过是在
2017年他们通过公投来给自己一个了断。
在这里我们不得不好好介绍一下约翰逊，鲍里斯·约翰逊这个人，1964年出生，今年55岁，在政治家中他
算是相对年轻的，不如马克龙小鲜肉，他算是年轻的政治家，但我一直在说，就是不要低估约翰逊，约翰
逊他受过非常好的教育，良好的教育，他是一个世界人，他出生在纽约，拥有英美两国国籍，2017年才放
弃美国籍，他曾经在布鲁塞尔读小学，所以他能熟练地讲法语、拉丁语，在语言能力上具有超强的天赋，
另外，他是一个受过良好训练的历史学家，他非常熟悉英国的古典的文学，也熟悉希腊或者是拉丁语的古
典的一些文学，所以他又是一个很出色的作家，专栏作家，他和美国总统川普是不一样的。
约翰逊拥有完整的学历，出身虽不是贵族，但也算是名门望族，受到的教育是非常系统的，同时呢他介入
政坛的方式也比较具有特色，他是以记者、作家的这样一个角度介入政坛，并且他有非常清晰的政治倾
向，他是保守党内部不可多得的一个年轻的重要的思想家，约翰逊在形式上呢，又具有一种非常独特的特
色，像一个调皮鬼、说谎者、造反者，总之他是很有特色。
很多人可能难以理解约翰逊的形象，因为他再也不是英国绅士的那样的温文尔雅、四平八稳的形象，他是
一个非常让人不安的形象有点儿像特朗普，但他同时呢又很受欢迎，他做了两任伦敦市市长，在他任伦敦
市长期间，2012年伦敦成功举办了夏季奥运会，约翰逊对全世界的这个观感和印象，可能来自于那届夏季
奥运会，因为2008年好像他就来过北京，这个从我们的这个谁的手里，接过那面旗子。
81

约翰逊在当两任市长期间，他正好经历了夏季奥运会做了一些事情，所以给英国民众以深刻的印象，他不
同于其他的老牌儿的英国政治家，甚至不同于欧洲其他的政治家，他符合现代政治的需求，因为他真的是
一个网红，他是一个在网络上极为活跃的一个政治家，但是他和特朗普有区别，他不使用特朗普推特治国
的方式，就是他相对而言，比特朗普更为细致严谨。
约翰逊现象实际上代表了一个世界政治的一个新的趋势或者一个新潮流，我们不知道约翰逊能走多远，能
否带领英国走出这段非常麻烦的历史性阶段，但我们可以确定一个重要的政治家已经诞生了，这个政治家
有可能他的首相的寿命——担任首相的时间可能不会很长，但是他确实是一代重要的政治家，他确实诞生
了，而且他会对英国的政治产生极为深刻甚至是深远的影响，约翰逊他可能会在英国历史上留下浓墨重彩
的一笔。
好，约翰逊就说这么多，我们想说一下英国脱欧对英国，对欧洲，乃至于对全球的影响，英国脱欧存在着
四种可能性。
英国脱欧存在着四种可能性，这四种可能性是：延迟、延期，现在这种可能性最大的，可能就是延迟谈
判，延迟到2020年的元月份，这次经过议会的投票也就是为了这一件事情；第二件事情，第二个可能性，
是软脱欧，软脱欧就是有协议脱欧；第三种可能性是硬脱欧，就是无协议脱欧；第四种可能性是不脱欧，
这种可能性显然是非常小的啦，那么拖延呢，也是延迟，会拖延多久呢，现在还不好说。
💡
2020年1 月 29 日， 欧洲议会通过英国脱欧协议。1 月 31 日，英国正式脱离欧盟，进入脱欧过渡期。
——Wiki
什么叫软脱欧或者协议脱欧呢，就是英国人希望能够仍然维系他跟整个欧洲国家的关税同盟关系，就是还
是个自贸区，也就是说经济上仍然维系，政治上不参与，就是你这个我不接受你的欧洲宪法，我也不接受
你的这个欧元，我也不想参与你的欧洲联军，政治上不陪你玩，经济上呢只接受到关税同盟这样一种关
系，因为在欧洲还有一个神奇的国家叫瑞士，它也没有加入欧盟，它也没有加入欧元，瑞士是一个全民皆
兵，一个高度中立的国家，它也不会参加欧洲联军，但瑞士和英国不一样。
我个人认为，最终的结果应该是英国协议脱欧，能够跟欧洲达成协议脱欧，尽管这个过程呢可能对英国是
非常痛苦的，对欧洲也是非常痛苦的，但是协议脱欧显然是英国的最佳选择，这样的话，英国付出代价是
最小的，受到伤害也是最小的，这样的欧洲受到的伤害影响也是最低的，但是协议的内容想达成一致，的
确需要一个艰苦的过程，这个协议脱欧的难度之高，如果没有那么高，特蕾莎梅就把它做下来了，确实难
度太高，因为大家的要价都比较高，很难在短时间内达成妥协。
英国进入脱欧的这个过程，实际上我们看到了，英镑受到了极大的挫折，英镑的汇率，掉到今天这个样
子，到了跟美元1.2的这样一个水平，非常接近于欧元了。事情往往具有两面性，因为我们在看英国脱欧的
过程，看到英镑的剧烈贬值，以至于英国的资产在英镑贬值之下仍然在贬值，特别是英国的房地产，但它
的好处是英国经济并不差，对于从英国的这个股票的指数上能看到，英国的经济并不差。
我身边的朋友有阴谋论者，他们就说英国人玩英国脱欧是有经济上的考量的，就是整个这个过程，顺势打
击了英镑，顺势压抑了英国的资产的价格，反而使英国经济恢复到一种相对健康的状况，所以英国经济的
增长的情况，竟然是全世界比较好的，不能说最好的，是比较好的，而且未来的情况也并不看淡，并不能
看的很淡，这就使我们产生了对英镑，以及英镑计价资产的一些看法。
💡
相反，从另一个角度我们可以得到确定的答案。众所周知，英镑的货币价格在国外上涨了 10％，然而它对
英国劳动力的购买力却没有变化。英镑的国外价格的这种改变是政府和财政大臣有意识行为的结果，所
82

以，我们的出口行业目前面临的困难是不可避免的，是上述行为必然导致的结果。
💡
我们实行提高英镑外汇价格的政策，使它从比战前含金值低 10％提高到战前含金值水平，这一政策意味
着，无论我们对外出售何种东西，国外买主若以他的货币支付时，支出将增加 10％，而我们若以我们的货
币收取收入时，将减少 10％。这也就是说，除非国外的价格有了提高，否则为了维持我们的竞争地位，我
们只得把煤、铁、运输费或不论是什么的英镑价格，降低 10％。由此可见，提高英镑外汇价值 10％的政
策造成我们出口行业的英镑收入减少 10％。——凯恩斯，《丘吉尔先生政策的经济后果》
我们注意到华商，华商就是主要是属于港资，也包含了台资，华商，在进入英国，在进入甚至是大批进入
英国，不光是华资，也有相当部分的韩国人，韩国的资本在进入英国，其实不是一个偶然现象，就是在整
个投资的过程中，实际上英国成了资本的，它为资本的进入，做了某种前期意义上的铺垫，使得英国经济
反而可能进入到一个强劲发展的前夜。
我个人认为现在讨论进入英国市场，或者是我们现在开始投资英镑、英镑计价的资产，我觉得为时尚早或
者是不必如此急切，但是确实可以开始考虑了，尤其在沪伦通开通的情况下，我们已经拥有了在国内就可
以投资的工具，所以前期的研究和准备工作应该开始了，这也是我们本群存在的一个重要的价值，所以本
群会在整个的过程中，进行一些思考。
我们在讨论英镑或者英镑计价资产的时候，我们主要是要对应人民币和人民币资产的这样的一个变化过
程，今天来跟我聊天儿这些朋友们这两天应该情况还算不错吧，因为我们大体在节奏处理上还可以的，我
们跟上了这一步的节奏，可能我们会有一段时间是慢慢的去等待和获利，什么时候结束，这个阶段结束之
后，我们应该做哪些部署呢，那么其中一个重要的思考点就是今天我们下午聊天聊的这个事情，就是我们
密切的关注英镑和英镑计价的资产。
英国这个国家呢，他从来就不缺乏优秀的政治家，英国这个国家呢，从来就是一个具有世界视野的这样的
一个国家，英国这个国家呢，比较少傻白甜，就是它不是极左极右那样的国家，不走极端的一个国家，脱
欧是意味着英国会亲美吗？我可不怎么看，今天的美国是不可以亲的，因为美国正在走向光荣孤立，这个
时候它不愿意承担第三方的任何的责任和负担和义务，它都不愿意承担，英国在这个时候能跟美国达成一
种结盟关系吗？
我想英国人是明白的，英国人应该知道如何处理与欧盟的关系，如何处理英美关系，更重要的是英国人应
该懂得如何处理中英关系，其中脱欧之后的英国，更需要中国，或者它比默克尔更需要中国，因为中国和
英国不具备同质性，是可以高度互补的，甚至中英在某种意义上有机会建立更亲密的战略伙伴关系，在这
一点上，我想英国政治家是清楚的。
我们的确感叹中国的国运，就是中国的国运真是太好了，它真的是远比毛泽东时代好，不是好一点，是好
很多，也远比邓小平时代好，就是中国的国运太好了，虽然我们遭遇到极大的外部压力，特朗普，就是美
国人在处理中美关系上，走进了牛角尖，走进了死胡同，但是，现在有120个国家，第一大贸易伙伴是中
国，其中包括了我们看到的欧盟和英国，它有什么选择空间么？选择余地吗，没有的，所以，在处理外部
事务的时候，中国其实只要不要轻易的犯晕，犯糊涂，犯战略性失误就完全可以了。
中国面对的不是外部压力，我们甚至外部不仅仅是没有压力，而且有那么大的助益，就是帮助的助，利益
的益，有助益。我们真正面临着巨大的问题，是源于内部，就是我们的内部的改革始终不能上位，就是我
们一直在玩工具箱，搞金融，搞自贸区，搞这些，它就是不愿意碰最根本一点就是不愿意开启税制改革，
不愿意开启税政改革呢，可能会导致我们错失掉这回最宝贵的调整机遇期，可能会错失掉这个时间。
83

英国在做选择的时候，我相信在英国脱欧最后的结尾部分，他可能会走第三条道路，第三条道路就是英国
人可能会玩儿出一套，与三大经济体进行的平衡外交，就是与美国，北美经济体，东亚经济体和欧盟进行
平衡关系，其中政治上可能跟美国走的更近些，经济上可能跟中国走的更近一些，但在欧盟的关系上，因
为他们在地缘上是太近了，所以它也会通过某种协议，达成与欧盟的一种协议关系，但显然不会加入欧
元，也不会加入欧洲联军。
我把英国未来的选择称之为第三条道路，其中在英国如何走第三条道路上，中国至关重要，其实中国应该
考虑，如何处理英国脱欧之后的中英关系，和英国脱欧之后的中欧关系，因为英国脱欧，整个欧洲的分裂
带给中国难以言状的巨大红利，希望他们能够看到，能够懂得，能够把握，能够为中国地缘政治、军事以
及经济带来我们难以想象的巨大的好处吧，关于欧洲和英国脱欧呢我们就讲这么多，我们想讨论讨论下边
的课题。
事实上，整个欧洲包括英国，东亚，就主要是日本和韩国，就是日韩，欧洲，美国具有高度同质性，所以
去掉意识形态上他们的某种粘合、连接之外，在经济上，其实美欧冲突，美日冲突，美韩冲突是不可避免
的，在经济上，因为他们不具备像中美关系，中欧关系，中日关系这样的，在经济上的高度互补性，因为
我们这边经济体系很奇怪，中国的经济两头强中间弱。
中国的经济确实是，它是一个很奇怪的结构，就是中国低端发展的非常好，在西方国家这个走向中高端的
时候，我们低端做的不错，同时我们在高高端又很强，就是我们在数字经济领域里边，以至于航天领域里
边是走的非常靠前的，这刚好对欧洲，对韩日构成了一种，这种差异化的这种互补，如果说中国在处理欧
洲与英国的关系的时候，有什么问题的话，我想主要是意识形态上的问题，意识形态的问题多么好解决
呀。
默克尔到北京了，默克尔来了，默克尔实际上她已经意识到，默克尔真的是一个超级伟大的政治家，她已
经意识到了欧洲的问题，特别是德国的问题，德国经济真的非常非常麻烦，德国不是可能了，是毫无疑问
已经开始进入衰退，而且这个衰退的周期，可能比我们想象的时间要长，甚至德国的衰退的深度可能也比
我们想象的长，这不光是英国脱欧造成的影响，也整个是中美贸易战甚至中欧贸易战可能带来直接的负面
影响，开始逐步体现，实际上，德国内部的经济问题以及欧盟内部的经济问题，也处在爆发的前夜。
大家注意到没有，这个德国将它的除了西门子之外，第二大的机车这个公司卖给了中国，中国控股了它这
个重要的机车公司，实际上德国人在向中国伸出一枝橄榄枝，就是它卖给中车的意思就是说欢迎中国进入
德国，或者进入欧洲的高铁建设，它打开了一扇窗。当然，它也希望中国在处理德国的汽车问题上，给德
国一些机会，默克尔是一个了不起的人，我曾经在大学讲课的时候讲过她2014年给习主席的那幅地图。
我讲不管是德国的政治家，不管是德国的企业家，都已经非常清晰地认识到德国未来的，这样的一个历史
定位，他们很清晰德国应该如何处理中德关系，处理美德关系，处理俄德关系，非常清楚，他们有强烈的
紧迫感，有这种强烈的意识，我们在处理这些事情的时候，我们会慢一些的，中国人，包括那副地图，
2014年那幅地图，中国学界、商界、政界给予了诸多的解释，有的解释很奇葩，很可笑，莫名其妙，但我
们会慢一些，终究会理解的。
德国人送中国地图的含义
时间过得非常快，一个多小时过去了。中国与欧洲的和英国的关系呢，我想就先谈这么多吧。这个将来在
合适的时候，我们再讨论一下子欧洲的市场。讨论欧洲的市场呢，可能到了下周三，我们谈这个美元指
数，谈一些主要货币的时候，会再次谈到欧元和瑞士法郎，会谈到欧洲。那时候我会花十分钟左右时间
吧，再谈一下子，中欧的关系问题，中国和欧洲未来如何处理双边关系的问题。这里我要提一个点，就是
对欧洲的认识，实际上中国处在一个没有进入到欧洲国家化这个过程。
84

就是欧洲国家化这个过程，实际上是我们中国人忽略的一件重要的事情。就是整个欧洲的一体化，虽然遇
到了困难，遇到了障碍，但是它一体化的进程没有停过，一直在往前推进。如果你熟悉欧洲史的话，你应
该知道罗马帝国，神圣罗马帝国，德意志帝国，和我说的这回是德意志第四帝国，它都处在历史的转折关
头，开始走向国家化或者是一体化。这件事情对未来的百年政治经济格局的影响是非常深远的，所以一定
要认真研究这件事情，对这件事情要有更为深刻的认识和把握。这一段今天就说这么多吧。
最后呢我腾点时间谈一下子对中国市场的一些看法。一些朋友心里面不踏实，就说能不能讲一讲。我简单
讲几句，请大家注意两件事情，一件事情就是我以前讲过，我们现在中国的股市处在什么阶段。我说过中
国的股市从第一个阶段政策市，开始步入第二个阶段，叫资金市。实际上虽然我们春节过后有一段行情，
那是个政策市，资金没有跟上。现在呢，政策有了，资金开始放宽，我们进入资金市了。
什么时候进入市场市的？市场市就是，由于企业良好的业绩，所以带起来的市场的自然反应，这需要一个
较长的过程。我只是想说政策市，已经在了，资金市开始了，所以呢，它会带来一个效应，就是这个市
场，虽有调整，但不会猛烈向下调整。开始逐步拾级而上，这是一个资金带来的效应，但离市场市还有个
过程，因为中国的经济也是处在衰退的边缘。
中国的经济处在衰退的边缘，中国经济并不乐观，所以市场市还需要时间。我们要注意到进程，我再说一
遍，我们处在政策市和资金市的中间阶段，还没有进入市场市。其实资金市也没充分表达，因为两个资
金，一个是国内的宽松，刚刚开始。另外一个是外资的引入，现在也仅仅是刚刚开始。所以资金市还没有
充分表达，所以空间是有的。这一点请大家注意也可以放心。
第一件事情就是刚才说的进程。第二个事情，结构。在中国这个市场里边，哪些东西是不能碰的？我一再
强调，不要再次加入跟房地产，跟金融相关的那些东西，我一再强调。如果不是发生了特殊的情况，也不
要触碰传统产业。其实都不该这样讲，但我想了想，还是提醒大家。因为我看了大家的讨论，有些人可能
处于某种惯性，还是喜欢跟房地产金融的一些东西或者是，
许多人还是没有理解我的意思，对传统的旧经济，传统产业旧经济，房地产和金融，还是有一些情有独
钟。我今天再说一遍，可能这里边会有一些东西，会有空间。但是，君子不立于危墙之下。就是今天明确
说一下，就是希望大家不要触碰这些东西。我们还是集中精力，去研究那些两化的企业。再说一遍就是，
信息产业化，产业信息化。信息产业化大家都懂，就是从事信息的这些产业开始形成完整的生态链的。
产业信息化实际上就是用信息技术对传统产业进行改造，只要被信息技术改造的传统产业，也是我们可以
买的，也是我们可以去研究的，就集中精力注意两化就可以啦。结构问题非常重要啊，你知道踏空是两种
踏空，第一种踏空是时点踏空，就是牛市的起点你不在，踏空的时间节点。第二种踏空就是结构性踏空，
你非要踏那个不动的东西。所以我今天讲一下子，时间节点，另外一个讲一下结构。细节我觉得就不要再
说啦，就是细节说多了可能也不好，大家自己去研究研究。我看了一下子，其实大家研究还不错呢。
最后呢，我还是想说一下，就是我们有这么一个平台，有这么个群，有这么个聊天儿的场合，其实挺不容
易的。因为大家投入进来时间精力，要有一个这样的一个机会，所以请珍惜。我看到总是会出现一些争
吵，一些有时候进入到一种不礼貌，非理性的争吵，其实我心里边不舒服的，不开心的。再说一遍财不入
嗔门，贪嗔痴的嗔。财不入嗔门，不要这样，真的不好。
这个世界上，没有谁比谁就一定更聪明，更睿智，更有智慧，更怎样，没有的。这跟年龄，学历，所属的
地位，有联系，也不是必然联系。不必因为自己拥有一些什么，就会对别人产生一些轻视，甚至这种轻视
通过粗暴的语言来表达出来，这样做很不好。每个人都可以成为我们的老师，因为他可能提供给我们重要
的资讯，有的时候，提供给我们不光是资讯，还有一些安慰，还有一些其他的东西，珍惜非常重要，要珍
惜。
85

最后我再说一下，下周三我们继续开课，价值论的最后阶段。本来价值论就应该进行收尾了，但是后来想
了想，应大家要求，讲一下美元指数，讲一讲黄金。讲一下其他货币。我们这群里面看到有不少是做外汇
的，有做金属的，有做大宗的。那么我们就再加一堂课，其他不做这个的，也熟悉熟悉外汇和期货。然后
在再下一次课呢，我们就做收尾了。那次收尾我们会讲，价值观里面的一些重大的问题，进行一次比较沉
重的讨论。
就是两周之后的那堂课呢，我们会讨论一个，就是整个价值论的收尾，我们会讨论，为什么人生会失败，
为什么投资会失败，为什么多数人的投资总是会出现问题，会失败，价值观为什么会错，价值观错了以后
为什么会导致的投资的出现问题，或者是导致整个的人生出现问题，我们以前一直在讲应该做什么，在最
后一堂课，我们必须讨论我们不可以做什么。这样的话呢，就把价值论的部分结束了，这是整个我们投资
这个课程的第一块，就算告一段落，好吧，今天就说这么多，谢谢大家，周末愉快！

86

价值尺度与美元指数、黄金_19.9.11
价值尺度与美元指数、黄金_19.9.11

我试一下麦，今天晚上九点钟准时，我们开这个价值论的这个第四堂课吧，这是开第四堂课。如果麦没有
问题的话，那我九点我还是老习惯，我们就关掉发言。然后开始讲，讲完之后呢，会有几个小时时间的就
还是禁声，然后让没有现场听课的同学能够及时的找到。好一会儿见。
另外呢，有什么问题或者建议，大家也可以在平台上讲一下，然后今天课程结束的时候，我们尽可能腾出
时间回答大家的问题。
大家晚上好，今天我们继续我们的课程，我们还是讲价值论里的价值尺度的部分，应大家之邀，今天重点
谈一下美元指数，强美元和欧、日、英、瑞货币的基本的走势以及黄金的走势，分四个部分，因为考虑到
作为价值尺度，其实美汇指数是一个非常重要的价值尺度的指标，也考虑到同学们里边有很多人在做外
汇。所以想把其他的货币一并介绍一下，顺便的再把黄金介绍一下。
今天是一个非常特别的日子，今天是911，我们反正一早都是这样安排的，刚好赶上911，然后在911之前发
生了两件很有趣的事情，这两件事情跟我们讲课的内容，都有密切联系，一个是杰克马退休了，正好是九
月九酒水节之后，也是教师节，杰克马退休了；另外一件事情就是，博尔顿被开掉了，特朗普终于炒掉了
博尔顿，炒掉了博尔顿大体上意味着，伊朗战争就是中东战争，可能是另外一个局面了。
博尔顿的事情非常重要，因为，我们今天要讲美汇指数，美汇指数或者叫美元指数，在1973年之后，1973
年建立这个指数，有三个低点都跟战争有关，三个低点都跟战争相关联，差一点儿，如果是前两天差一点
儿博尔顿就在伊朗开战的话，那么美元指数，可能会出现第四次的低点，特朗普开掉博尔顿，是否能够避
免这场中东战争呐？还有待观察，但至少证明，特朗普这个人对美元对美国经济还是有想法的。
今天讲课分四个部分，美元指数，强美元，欧、日、英、瑞士货币的趋势和第四个部分黄金，我们先讲第
一个部分，美元指数及其意义。美元指数又叫做美汇指数，它是衡量美元在国际外汇市场汇率变动的一项
综合指标，在我的平时的研究里边，其实美元指数是我的四大指标体系里面居于首位的，就是美元指数是
每天要看的，因为它意味着资本流动。意味着跨国的资本流动的趋势方向，美元指数的构成是其他六种货
币——欧元，日元，英镑，加拿大元、瑞典克朗、瑞士法郎。
构成美元指数的这六个货币的比重是欧元57.6%，日元13.6%，英镑11.9%，加元9.1%，瑞典克朗4.2%，
瑞士法郎3.6%，这个指数的确立的起点是1973年3月，当然中间有调整，就是欧元出现之后就重新做了调
整，我们今天看到的是，欧元出现之后调整后的美元指数，很多人可能觉得奇怪，中国作为一个大国，作
为一个重要的货币，没有在美元指数里面，其实道理非常简单，因为中国一直是联系汇率，联系汇率没有
必要纳入美元指数的。
因为在联系汇率之下，你的货币不具备法币的独立性，所以它对美元是一种跟随，而不是一个对应关系，
就是它不能作为衡量美元的一个指标。2019年一月份人民币发生了重要的变化，我上堂课讲人民币的时候
我说过，就是财政部的司库正式说了，自2019年起，，我们人民币不再与其他货币，特别是美元挂钩了，
我们的货币的发行依据将主要是中国国债，所以，人民币可能自2019年成为具有主权特征的法币，它将来
会有机会纳入美元指数的。
87

美元指数在1973年3月建立到现在，它经历过许许多多的事情，将来大家有机会可以找到这张图，看一下
子。 我们争取在讲到后半段的时候，我们可能就采用视频了，因为需要对一些图表做分析，就需要教一些
技术性的方法，没有黑板，没有电脑，可能不方便，我们后边儿，后半段会把这个东西全部凑齐了，会加
入进去，那时候会好玩点儿。美元指数最高点是超过了160，最低点是70。分别是上个世纪80年代，里根
的时期是最高点，最低点是2008年。
2008年的金融风暴，美元指数跌至最低点是70.698，从1973年到现在这样一个不算很长的时间来看，美
元指数的波动幅度还是非常惊人的，因为160和70，这样的一个波动幅度是非常恐怖的，它也清晰的表明
了在这个历史区间之内，发生的资本流动的方向的逆转和其他的货币的一种变动，变化趋势，里边有没有
它的一些规律可言呐，我刚才说了，它的三个底部都表达了美国经济的三场战争，它的顶部，两次顶部又
表达了美国经济的复苏。
今天讲这堂课呢，其实意义非常重大，因为，理论上看，在美元指数的历史上，2015年其实是它重返强美
元的一个重要节点，2015年美元指数又回到100以上，如果我们说定义美元指数的强美元，那么就是应该
是在美元指数在100之上，算强美元，如果是弱美元，就在100之下，2015年美元指数又回到100以上，但
没有挺住，它又掉回来，掉回来呢，在最近这几天，它又重新冲向100冲锋。 美元的强弱对美国经济，对
全球经济，真的是至关重要，美元指数是我们观察经济非常非常重要的指标，它的重要性不言而喻。
我们进入今天课程的第二个部分就是强美元，我把今天第二个部分的题目定为强美元的意义和可能性。那
么什么是强美元的定义，通常我们把美元指数在100之上就定义为强美元了，强美元是一种什么状态呢，通
常，是资本回流美国或者资本大规模回流美国的时候，美元就会变得非常强。美元回流美国，实际上意味
着其他经济体开始出现通货紧缩，这一点对中国非常非常重要。
从零八年到现在，这个十年年左右的时间。我们注意到人民币跟美元之间的一种互动关系，就是弱美元条
件下大量的美元资本流入中国，使得中国出现了经济非常繁荣的状况，甚至出现了比较严重的泡沫。当弱
美元转势，开始出现强美元的阶段，中国会出现通货紧缩。在有的时候，它是一个自然结果，在有的时候
它是一个人为的结果，特别是在中国。我们的通货紧缩伴随的是结构性改革，调杠杆，调结构。
强美元的定义大概就这么简单吧，那么强美元怎样才能出现呢，强美元的出现非常简单，就是必须实现两
个平衡，那么强美元就会出现。一个平衡是贸易平衡。所以大家知道为什么贸易战，贸易平衡是强美元的
非常重要的条件，或者叫首要条件，第二个平衡是财政平衡。在美元的历史上，只要双平衡出现，美元就
会转强，如果平衡被破坏，或者是被严重破坏，那么美元就会变得非常非常的弱势，实际上美国现在正在
调整自己的贸易结构和财政结构。

88

特朗普其实是想追求双平衡贸易平衡和财政平衡，只不过特朗普的特点或者是特朗普作为一个政治家的特
点，确实是不适合来从事实现双平衡的工作，而且他有可能在不经历这些，非但没有实现双平衡，还破坏
了双平衡。贸易平衡最好的选择当然不是贸易战啊，是真正的使美元变得强大起来，强美元下实现贸易平
衡，而不是打贸易战。而不是强制性的扭曲美元的价格，特朗普做的事是有问题的。
强美元好呢，还是弱美元好呢，对这个事情桑莫斯有过解释。桑莫斯就是应该算是现在活着的美国的经济
学家里边最伟大的经济学家了，而且他和一般的经济学家不一样，他非常熟悉华尔街运作，同时呢他也当
过美国财长，还非常了解美国的政府机制的运行结构，同时他的学问确实非常精湛，非常深厚，他对强美
元是情有独钟，而且他用尽了各种心思为美国规划强美元之路，某种意义上。他和凯恩斯很像。
就是桑莫斯某种意义上很像英国当年的凯恩斯，他一直在给美国重新规划强美元之路，强美元其实不是原
因，他是一个结果，他是一个经济进入到一个良性发展期间出现的一个结果，强美元其实基本上可以等同
于强大的美国，如果说特朗普想让美国再次伟大，强美元将是那个再次最大的一个基本的标志。
那么强美元意味着什么呢，强美元对美国而言意味着全球资本回流美国，甚至是大规模回流，迅速回流，
资本回流美国之后，将为美国的经济注入活力啊，大家形成各种各样的投资与消费，使得美国的经济呢，
重新步入繁荣，强美元对美国的经济是这样的，那么作为世界通货的美元，当美元转强的时候对其他国家
意味着什么呢，就意味着通货紧缩，如果这个过程极快的话，对很多的国家，特别是弱势国家，意味着严
重的经济危机。
最近美元转强啊，给很多国家带来灾难性的后果，这里面包括了金砖国家，俄罗斯，印度、巴西都出状
况，最新的例子就是阿根廷，土耳其，他们都出现了严重的通货紧缩，出现了资产价格大幅度的暴跌啊，
出现了美元的紧缺，出现了比较严重的金融危机啊，甚至一些经济体也陷入了全面的经济危机，甚至陷入
了一定程度的社会危机，其实强美元是对弱势国家是灾难性的。
现在2019年的911，一个很诡异的时刻，同学们想问的问题是，美元走到99了，那他会过100吗，2020是
强美元吗，美国在经历了如此漫长的低迷，美元经历了2008年跌到70，现在慢慢回到99，在长达十年的
这个时间里面，经济算恢复了吗，会出现美元的第二次的强势了吗，强势崛起吗。
89

如果美元存在第三次强势崛起，第一次美元的强势崛是里根时代，第二次的强势崛起时代是克林顿时代，
第三次崛起会不会在特朗普时代呢，假设美元可以强势崛起的话，他会升到什么水平啊，里根时期是到
160，克林顿后来交了棒之后，小布什升到120，那么特朗普任上美元指数会多强的，会到美元指数会升到
110吗，那意味着什么呢，是否像上一次那样意味着一些大国垮掉呢。
大家要知道这个七三年建立美元指数之后，美国还处在越战之中啊，经济极为糟糕，在七三年经历战争之
后啊，美元一度向下低迷，随后战争结束，美国开始进入到一次非常辉煌的重建，非常好的经济结构调整
就是在里根时代完成这个调整。所以他的美元指数曾经一度高达160啊，进入一个非常了不起的状态啊，那
是二战以后美国的一次非常的好的时期。
美国也就是在这个过程中，在它的美元极为强大的过程中，美国经济非常好的这样的状态下，连续消灭了
两个帝国，一个是1985年的广场协议干翻了日本，一个就是八九，九零年这个干翻了苏联，强美元是建立
在一种血腥基础上，可能我们觉得战争血腥，强美元在某种意义上是比战争，更为血腥的，更为血腥的。
美元的第二次强大是在克林顿时期，克林顿执政时期，克林顿的执政就是90年代的，两个因素叠加，导致
美元变得非常强大，一个是，新技术的出现主要是PC互联网，电脑，互联网技术在美国的兴起，给美国带
来了一种特别的繁荣，同时呢，美国在PC新时代呢，他的产业迅速的升级。特别是金融服务业迅速升级，
给美国带来了一次繁荣。虽然这段的繁荣时间呢，虽然不是特别的长。但是非常非常繁荣。
它很不幸18年前被拉登给终结了，就是911事件爆发之后，拉登结束了克林顿时期的强美元，使他调转向
下，并且是一路向下，一直走到今天，本来克林顿时期的强美元，如果再持续的话，这个世界上的好多国
家会出状况，其实当时欧洲的情况非常糟糕，当然了，欧元建立后，因为南联盟战争，欧洲是在战火的压
迫之下，我们的经济也遭遇到了很大的困难，但由于拉登的出现，这个911的出现，逆转了欧亚的形势，逆
转了美国的优势。
美元指数其实是非常有趣的，因为看美元指数的图形是一样，它是一部美国的经济史，它也意味着美国的
政治史，在整个过程中呢，我们可以看到从七三年到现在经历的这个，这么多的这个政治家啊，他们治理
美国经济的理念，以及他们治理的成效，美元指数里边有比较明确的表达，在美元指数剧烈波动中，我们
也看到了大国的兴衰，一些国家轰然倒下，解体了，一些国家慢慢慢慢的站起来走出来啊，这里面倒下的
是日本和苏联，站起来的是中国和欧洲。
为了节省时间，我们今天呢就故事讲少一点内容讲多一点，我们现在先进入到第三个部分，就是对欧元，
日元，英镑和瑞士法郎的一个基本的介绍啊。我之所以先不给美元给出结论，是让我们先来看看这个影响
干扰美元指数的那几个因素，我们来看看它们，然后我们回过头来再重新看美元指数，2020年之后的一个
走势是不是强美元，这样大家在一个整个讨论过程中可能会形成自己的判断，也有可能对趋势呢有了重新
的认识和了解。
影响美元最大的要素就是欧元，因为欧元占美元指数的57.6%，基本上，欧元算是美元的对手盘，也就是
说强美元的出现，有两种可能性，一种可能性是美国经济真的非常好，另一种可能性就是欧洲出问题，欧
洲出问题非常糟糕，以至于美国看上去显得很好，那么我们怎么来看欧元呢，我在欧元之前加了一个形容
词，我管它叫尴尬的欧元，欧洲正在经历一场风暴啊，正在经历他最困难的时候。
欧洲呢，在我们周末聊天儿的时候，我们说了欧洲现在的情况非常不理想，一个是英国的脱欧没有结果，
那么整个欧洲的状况呢被英国脱欧所影响，这是一个因素，第二个因素就是特朗普的贸易战，使得欧洲呢
胆战心惊，处在一种非常惶恐啊，非常不安的状态，因为欧洲是一个非常尴尬的角色，他本身要跟美国产
生贸易冲突，甚至到贸易战的程度，同时他又必须考虑是否加入美国阵营对中国发起贸易战。
欧盟的政治领袖呢，一直处在尴尬之中，就是事实上，欧盟在最近这些年处理美欧关系，和中欧关系上一
直是一种非常游离的状态，就是他们这个非常非常的不确定，就是包括这回中美贸易战欧洲的态度，他是
90

一种不确定，他们也是站在美国的立场上对中国的一些行为，包括知识产权啦，诸多问题啦，做出谴责，
逼迫压迫，甚至小规模的制造了贸易冲突，与此同时他们也很担心特朗普的机枪扫射，他们也需要抱团儿
取暖。
其中欧洲最主要需要抱团儿取暖的是中国，因为毫无疑问中国是全球最大的市场，如果欧洲跟中国的关系
处理不好的话，欧洲经济衰退毫无悬念，如果欧洲跟中国能够把经济关系处理好，那么即便是有美国的贸
易战威胁，欧洲也可以基本上平稳度过英国脱欧以及欧洲经济结构性调整两个最艰难的过程，也正是基于
此，所以默克尔还会带代表团在911之前，带代表团来中国。
从短期甚至从中期来看，我不看好欧元，事实上欧洲区域，现在剔除英国，剔除瑞士这些国家，就是欧元
区处于资本净流出的状况，美国在资本净流入，欧洲在资本净流出，而且这个状况在不断的加速，所以欧
洲的，特别是德国的经济，今年出状况，下降的很厉害，下降的很厉害，可能到了明年就会出现负增长，
就是欧洲的火车头跑不动了，熄火了，那么整个欧洲的经济会陷入到一个比较麻烦的状态。
如果欧洲的经济不好的话，欧元的情况也好不到哪里去，德国人不珍惜默克尔，英国人不珍惜梅姨，他们
不知道他们在安享由默克尔给欧洲带来的政治红利，当默克尔转身离去，默克尔留给欧洲的政治红利可能
会转瞬即逝，转瞬即逝的意思是欧洲不仅仅面临经济上的压迫，将有可能重新陷入政治上的动荡，一如
1999年欧元建立之后爆发的南联盟危机。
欧洲这个地方有两个热点，这两个热点，现在看来，在默克尔的安排下，在马克龙的安排下相对平稳，一
个热点，在他们的北边，就是乌克兰，一个热点，在他们的东面，就是土耳其，就是伊朗、土耳其这个方
向，其实这两个热点呢，需要极高的智慧，因为，默克尔尼斯克（？）签署协议之后，相当于，签署一个
类似于二战时候的那样的一个和平友好条约，虽然，在欧洲，特别在德国，很多人不接受，他们不愿意接
受和和平的俄罗斯相处，但是，默克尔毕竟给欧洲带来和平。
在伊朗问题上，在土耳其的问题上。实际上欧洲也处在一个比较尴尬的状况，比较尴尬的状况，好在昨
天，就是911之前，博尔顿，被开掉了，这算是一个好一点的消息吧，对欧洲而言，这是一个好消息，但开
了博尔顿不代表充满鹰派的美国的执政团队就可以平复，或者是他们就可以放下，在中东的军事存在或者
是在中东的挑衅，所以无论是在乌克兰，还是在中东，仍然存在着巨大的变数，就是欧元不仅面临经济上
的问题，还面临严重的国际政治上的问题。
在美元指数里边，第二大的就是日元，他这个比重是不低，10%，我在日元前面加了一个形容词，叫无奈
的日元，因为日本呢，作为一个经济体，一直在萎缩，日本的经济呢，虽然在慢慢恢复，但日本经济的结
构性问题没法解决，所以日元处在一种，这个温存的状态，所以他是一个美元的或者是美元资本的一个对
冲工具，他本身很难对美元构成实质性的影响，另外就是我上上次聊天的时候说到过日本。
就是，我其实不是很能理解，为什么德国和日本这样的国家在数字经济时代，在慢慢的落伍，在落后，虽
然他在某些领域还是很强大的，但在慢慢的落伍，也因在数字经济里，数字经济里边，在数字经济时代，
由于没有执牛耳，所以日本的经济很难有非常大的起色，也就是说日元很难有很大的起色，说到这里边，
讲了欧元和日元，大家大概对美元指数明年的状态会有一个基本的评价了。
💡
多种语言分割后，单个语种国家的人口过少。梅特卡夫定律（网络价值为节点数的平方）以及达维多定律
（赢家通吃）注定欧洲处于弱势。
下边儿，我们要说一下子英镑，日元占美元指数的13.6%，英镑占11.9%，他和日元的比重不遑多让，虽然
英国的经济比日本小很多，但是在美元指数里边儿，它的比重非常大，原因是英镑是非常非常重要的国际
货币，我在英镑前面加个形容词是聪明的英镑，是聪明的三个字，讲了英国脱欧，我也讲了英国脱欧的一
91

个历史性的原因，其中英国脱欧一个重要的，结果。或者一个重要的现象，就是英镑弱了，他不是强英
镑，他是弱英镑，而且这个弱的趋势还没有逆转。
如果英国硬脱欧的话，英镑还有一跌，那么弱英镑为什么是聪明的英镑呢？我们看英国的数据就知道了，
在英镑不断减弱的情况下，国际资本开始流入英国，英国的商业活动开始变得繁荣，其实这件事情是容易
理解的，就是英镑大幅度贬值，相当于每个英国的劳动者都在减薪，再加上由于脱欧诸多事情的影响，英
国的资产价格在下降，实际上他在迅速的降低英国的成本，全社会的成本。并且提高了，提升了。英国的
劳动生产率。
💡
相反，从另一个角度我们可以得到确定的答案。众所周知，英镑的货币价格在国外上涨了 10％，然而它对
英国劳动力的购买力却没有变化。英镑的国外价格的这种改变是政府和财政大臣有意识行为的结果，所
以，我们的出口行业目前面临的困难是不可避免的，是上述行为必然导致的结果。
💡
我们实行提高英镑外汇价格的政策，使它从比战前含金值低 10％提高到战前含金值水平，这一政策意味
着，无论我们对外出售何种东西，国外买主若以他的货币支付时，支出将增加 10％，而我们若以我们的货
币收取收入时，将减少 10％。这也就是说，除非国外的价格有了提高，否则为了维持我们的竞争地位，我
们只得把煤、铁、运输费或不论是什么的英镑价格，降低 10％。由此可见，提高英镑外汇价值 10％的政
策造成我们出口行业的英镑收入减少 10％。——凯恩斯，《丘吉尔先生政策的经济后果》
请设想，如果不是英国人玩儿了一个公投脱欧，英镑能调整到现在这个样子吗，如果英镑不调整到现在这
个样子，是不是英国早爆发的金融危机和经济危机呢，有些事情，政治经济相互交缠，交织在一起，你很
难说，聪明或不聪明，笨或不笨，放到一个历史的长河里面去，回头那么一看，才知道当时，当事者，多
么的睿智，或者是多么的愚昧，其实，英国人这次玩脱欧，诸多考量都是有的。
我们讲了尴尬的欧元，无奈的日元，聪明的英镑，我们大体上可以确立，确立一个基本的观点，就是作为
他们对应物的那个美元，不会弱，不会弱。那么我们讲一下今天想介绍的第四个货币，瑞郎，就是瑞士法
郎，我们今天不介绍瑞典克朗，瑞典这个国家也非常优秀，很了不起，但是瑞典的克朗呢，对我们，对投
资者的意义不是很大，我们今天重点介绍一下瑞士法郎，因为作为投资，特别是作为一种全球视野的投
资。瑞士法郎非常重要，因为以瑞郎计价的资产，是非常优秀的资产。
我在瑞郎的前面加了一个形容词，叫强悍的瑞朗，强悍的意思就是，瑞士人真的是有能力来管理他们的主
权货币，非常强悍，就它有的时候，太强了，他强制压迫他，去扭曲它，更加贴近于美元，他不想它太
强，同时让他也绝不会弱，因为你如果读各国的预算案，你会看到瑞士的那个预算案，目前人世间最牛的
预算，就是这个国家，他大概将近70%的德国人，15%的犹太人，还有些其他国家的人构成的这样一个民
族，因为他是基督教新教加尔文教的这个发祥地。
瑞士的法律基础，让人惊讶、惊叹，瑞士的治理让人惊叹，特别是瑞士人严格的财政纪律，让人叹为观
止，这是一个非常自觉的，非常的有纪律的，这样的一个国家，由于他不仅做到了，非常好的做到了两个
平衡，贸易平衡和财政平衡，他甚至做的都过了，所以他肯定是一个强悍的瑞士法郎，而且这个瑞士法郎
的强悍周期，还要持续很久很久，这也非常好，因为瑞士没有加入欧盟，也没有加入欧元区，他在欧洲甚
至在全球形成了一个对价关系。
我们可以这样讲吧，瑞士法郎更接近黄金的秉性，就是它是一个非常好的定价基础，是一个定价参考，是
非常好的一个参考物，同时呢，瑞郎计价的资产又是当我们遭遇美元危机的时候，美元风险的时候，他是
一个不错的避风港，一个避险的地方，如果未来的投资者，同时遭遇美元和人民币的巨大风险的时候，可
92

以考虑的地方，可能首选是瑞士法郎，其次才是英镑，英镑计价的资产，我想瑞士法郎我们就讲这么多
吧，时间过得真是挺快的。
今天我们要花相对长一点的时间，谈一下子黄金，就是我们今天讨论的最后一个问题，就是黄金。黄金
呢，它的本质是一般等价物，就是硬通货、货币，它的本质是这样的，黄金的价格在告诉我们什么呢，黄
金的价格，表达什么呢？黄金的价格通常告诉我们两个消息，一个消息就是美元的情况，因为虽然美元脱
离了金本位，但他和黄金存在着某种坚硬的对价关系。
这是黄金价格的波动，实际上告诉我们美元的变动，同时，黄金还会告诉我，第二个消息，这第二个消息
很重要，它意味着我们对黄金未来价格趋势的变动，那就是全球通货膨胀，当全球开始陷入到长期的，相
比较而言比较恶性的通货膨胀周期，黄金一定会涨的，即便是美元升值，黄金也会涨的原因就是第二个因
素，通货膨胀因素，所以大家记住，黄金价格变动传递了两个信息。
第一个信息是美元，因为她和美元有一种坚硬的对价关系，第二个信息就是通货膨胀，在发生变动，通货
膨胀这件事情，通常在很多很多国家，当然也包括中国啦，人们没有能力或者不愿意去持有其他货币，比
如你说中国人到哪儿去换瑞士法郎，对吧，换瑞士法郎要怎么用呢，就是换瑞士法郎，换美元，换欧元，
存床底下？在很多时候人们只能选择黄金，作为一种对抗通胀或者避险的工具，只能是黄金。
📝所有闪亮的事物
关于黄金的一些基础性的知识，我今天就不讲了，那个大家有空的上互联网上，去翻查一下就知道了，就
是黄金在全球的储量，地下黄金的存量和它们的分布状况，以及黄金这100年来的价格变动趋势，以及目前
的开采成本和开采状况，所涉及到的知识的部分，大家自己上网去查，这个我们今天不在这儿重复有关知
识的部分，但是这些信息对大家非常重要，通常你会发现，拥有非常好的主权货币的国家一定在囤积黄
金。

93

全球金矿分布

94

全球黄金开采成本

全球黄金储量

各国黄金储备
95

百年黄金走势（对数化坐标轴）

96

每年黄金涨跌幅度

💡
百年黄金走势
我们国家呢，在改革开放这样的一个过程，今年是改革开放40年，我们经历了这个货币上面的一些变动，
我们在1982年开始允许居民购买黄金了，这个我们陆续放开了金和银，也由于中国人的投资工具非常有
限，就是除了房子，除了股票、债券，黄金算是一个重要的选择，甚至是不错的选择，原因是我们改革开
放40年，这个通货膨胀的水平，还是令人惊讶的，还是比较恐怖的。
在通胀非常剧烈的地方，比如说，我20年前去过越南，也去过东南亚一些国家，他们的房地产，这个标价
呢，就是用美元或者是黄金标价的，因为它那个货币贬值的速度非常快，他用他那个价格标，其实你很难
想象和理解，有可能无法完成计算，你可以回家尝试用黄金换算一下，你家里一套房子的价值、价格，其
实你要是用黄金来计算价格，黄金还原完了以后，那个价格其实变动就没有现在用人民币标价，那么夸张
了。
也就是说，相当的情况下，相当的程度下，用黄金标价的房屋呢，实际上是完成了通货膨胀对房价的影响
的那部分，做了调整，说这段话的意思呢，就是想告诉大家，黄金跟我们的手上的纸币，这个对价关系，
他不仅仅是意味着我们的一个投资的机会，他也意味着我们，处理价格或者价值的时候，一种思想方法，
通常我们把它叫黄金还原法。
用黄金的金价标志的房地产的价格变动，如果是标志的是100年的区间的话，其实你能看到一些很有趣的现
象，以瑞郎为例，就是按金价，现在回到西贡和20年前我们看的房子价钱其实没有什么差异，就是变动很
小吧，没有想象那么大了，但是中国不同，中国的即便是用黄金还原法，他也是涨了不少的，这和中国的
这个结构性的经济结构有关联，但是多数国家和地区用黄金还原法看，他是变动不大的，这里边实际上告
诉我们很多投投资方面的意义。
那么，我们怎么来看待，未来的黄金的金价呢，这里边有三个因素是需要我们考虑的，第一个因素就是总
需求，黄金的总需求，因为全球，包括美国在内，也包括中国在内，又一次进入了宽松周期，而且有些国
家的宽松是相当的夸张，也就意味着这些国家的货币将来的贬值幅度是非常之大的，那么他们能做什么
呢，他们能做的就是买黄金，这包括了金砖国家，发展中国家，甚至包括一些西方发达国家，他们能做的
事情是买金。
所以除了工业需求，一般性的生活上的需求，对黄金的需求，在通胀的大背景下，货币超发的大背景下，
全球的黄金需求，又再一次进入到一个高峰期，尽管你美元在转强，但相比较黄金需求来讲，美元的转
强，这一次不会跟黄金构成逆反关系，而是一种非常神奇的同步关系，很多人很难理解这个过程，那么，
再解释一遍吧，因为确实不好理解。
所以全世界的央行都在放水，都在搞宽松，大量的货币，出现在流通中，而现在面对如此庞大的货币流
量，我们资产是有限的，甚至有资产荒的情况出现，那么你没有办法，黄金就成为了一种选择，而且这种
选择，从现在的趋势来看，还仅仅是开始，还没进入高潮，所以我们预计2020年黄金有机会上看2000美
元1盎司，至于她对人民币是多少，我现在不敢给出结论，当然我说的也只是一种判断，一种判断。
因为大家是我的朋友，所以我就把一些判断呢，讲的再稍微具体一点，请允许我有错的，有犯错误的权
利，不是可能性，是肯定会有不少的机会犯错，在有些判断上面请给我一个犯错误的权利，以至于我可以
把话说透彻，就是我们的基本判断，黄金呢，在未来相当长一段时间会创造一个历史上的新高，以美元计
价，其他的货币计价就不敢说，其中有些货币，处在非常危险的状况，那么，他们那些国家的聪明的人，
人民就会大量的购买并囤积黄金了。
97

最后说几句，这个话呢，又敏感了，就是黄金对中国人民，这件事确实有点儿敏感，因为它涉及到我们对
人民币的一个基本判断，就是身为一个中国人，要不要存金呢？如何处理投资呢？在投资中，黄金应该是
一个什么样的地位呢？这个事情我一直不想说，但是今天呢，也回避不了了，因为我们讲的是投资，大家
来这个群里边儿，就想知道，什么是最佳的投资结构，应该怎样面对所有投资产品，或者如何配置资产，
我们简单说几句。
我在开课那天，我讲了，中国发生的两件大事，一件大事是2018年央税地税合并，24年前，就是1994年
分税制分出来央税和地税，24年后，央视地税合并了，它意味着什么？第二件大事儿是2019年1月份财政
部的司库说结束联汇了，那么，1995年，美元，人民币和美元挂钩，建立了联系汇率，24年之后，挂钩取
消了，人民币成了独立的主权货币，意味着什么呢。
这两件事情，意味着巨大的不确定性，央税和地税合并啦，我们可能就不能再依靠土地财政了，那我们稳
定的税收来源在哪里呢？今天理论上讲，应该在合并之，就建立直接税立法，也就是说用直接税的方式，
向资产和资本的课税，来解决土地财政的问题，但我们把税务局合并了，直接税的立法仍未走向台面，也
就是说我们有一段危险的空窗期，或者过渡期，这个危险的空窗期或过渡期有多长呢，2022年，不是，
2020年，2021年，2022。
可能我们要经历长达三年之久的一个空窗期，这个空窗期会发生什么事情呢，我们真的不知道，此外，当
你的本币变成独立主权货币的时候，变成真正的法币的时候，就是不联系汇率的时候，你必须确定一部法
律，人民币发行法案，有点儿像联邦储备法案，以也像欧洲的欧元发行的法案，要有一个法案来约束货币
的发行总量、发行方法以及利率和汇率的管理，它有一套完整的法律体系，可惜一月份总司库说完到现
在，我们仍然在立法上边没有寸进。
也就是说，在货币这个问题上，货币发行这个问题上，我们的立法和货币的进程脱节了，我们又出现了一
个空窗期，一个危险空窗期，这个危险的空窗期，可能也不止一年甚至两年，毕竟明年就是2020年，2021
年，2022年，时间过得太快了，我们很难预见在空窗期里边会发生什么状况，所以，基于两个不确定性，
所以人民币也存在着巨大的不确定性，讲这堂课其实我都出汗了，就是在我心里边儿，其实，有一丝丝的
恐惧，不是出于安全的恐惧，是出于对未来的一种忧虑。
我们注意到，在中国的外资、华资以及中国的高端人士的投资上的一些考虑和选择，就是当他们认为不确
定性无法得到解决的时候，他们会撤离。这也正好是2013年到2019年期间所发生的事情，就是大量的资本
离开中国，就是中国大概将近有3万亿元的资本流出，流出去了，现在这个趋势可能还没有得到有效地遏
制，就是，法律控制的了控制了，控制不的还在流失。
所以呢，大家来听我的课呢，里边是一个非常重要的环节，一个坎儿，这是我们必须学会风险管理，就是
对我们宝贵的财富，一点点的劳动成果，要给它们以有效的保护、保障，所以在投资安排上面，要极其敏
锐，要做好安排。但是，但是，请记住我今天这堂课，是告诉你有不确定性，但不是现在不确定，不必恐
慌，重复，此刻，不必恐慌，不要因为这个影响了你的判断。
我只是说，如果不确定性继续延伸，在未来的时间里边，比如说两年、三年的时间里边，如果不确定性没
有看到可以有效的解决，你必须做风险管理，处理好你的财富，至于如何处理呢，我们今天不讨论了，但
是我要告诉你这个事情的存在，这个事情存在，我再次重复，就是请大家，不要因为我今天说什么，你明
天就去做什么，这个不行的，此时此刻没有问题，没有问题，甚至我们相信，他们能够有效地处理这两个
不确定性。
当然，我们每一个人都生活在这个国家，我们也有责任，努力推动协助有关方面解决好这两个不确定性，
使我们的货币，变成强大的货币，就像瑞郎那样坚强的货币，一个美好的货币，给我们带来无比幸福的那
样的一种货币，我们也愿意让人民币计价的资产成为我们最喜欢的，获利最丰厚的，最安全的资产，我们
98

一起去努力，协助国家做好这样的事情，我们每个人都有责任，这不是唱高调，我有时候写文章写得很激
烈，不完全是因为，好多朋友担心，担心我是激愤的身体不适，确实是一份责任。
今天的课程非常重要，讲的黄金怎么就讲的有点儿沉重哈，大家可能有点压力。放松一下，今天这个课程
很重要，也很好玩儿，另外呢，估计最近大家，这个收获还是不错的，就是我们开始聊天儿以后，开始讲
课以后，我估计好多朋友还是小有斩获，情况不错，我们做好所有的事情就OK了，另外呢，下堂课，我们
的课呢，是两周后，下下个星期三开课，下下个星期天可能会安排一次聊天儿，因为我这个周末呢，就要
开始出差去了，有两个会要参加，然后下下周我们再见面，下周三。
下下的周三我们那堂课。就比较沉重，就是可能比今天的话题还要重一些，因为必须解决价值观问题，而
且，必须想办法能解决大家价值观上形成的那种巨大的逻辑惯性，尽可能的把一些问题呢，能得到解决，
其实投资很大一块就是克服心理障碍，如果我们多亮眼睛克服了心理障碍，其实我们可以取得很好的成
绩，多数时候我们是被一种潜意识耽误了，其实这个过程是比较痛苦的，亦如咱们今天晚上讨论的黄金这
样的内容。好吧，就说这么多吧，大家休息吧，10:10了，我也累啦，讲完课，我收拾一下，我该回去啦，
再见。
对了，提前预祝大家，中秋节快乐，这是一个美好的中秋，中秋节快乐，一切顺顺利利，大家团团圆圆，
生活一天变得比一天美好，愿我们可以处理一切的问题，一切困难，走向辉煌，谢谢大家，谢谢大家！
中东问题与庚子年_19.9.21

99

中东问题与庚子年_19.9.21
中东问题与庚子年_19.9.21

大家下午好，今天是2019年9月21号，今天是个好日子，然后今天下午三点钟我们继续我们的聊天，每隔
两周呢，我们就会有一次聊天，是非课程安排的聊天，聊天内容既跟投资有关，有些内容也是跟课程没有
必然联系的一些内容，但是我知道很多很多朋友非常喜欢这个聊天，我试一下声音，三点钟我们准时开
始。
好，我们开始周末下午的聊天，今天是我的生日，感谢大家的祝福，我也非常非常荣幸跟大家共度下午的
愉快时光，今天聊天的内容呢，是谈谈中东问题，谈一谈中东的历史、中东的现实以及中东的未来，最后
结尾的部分呢，我们想谈一谈对庚子年的一个基本的看法，时间过得非常快，乙亥年已经进入到中秋环节
了，很快进入晚秋，庚子年不远了。
庚子年对于中国人来讲是一个非常重要的年，他是个大年，因为庚子年呢，又是鼠年，是十二生肖轮回的
另外一个轮回了，另外呢，庚子年在中国人的记忆中充满了沉重、阴暗，上上个庚子年，120年前的庚子年
八国联军打入了北京，我们有了庚子赔款，上一个庚子年的1960年是三年困难时期，大饥荒，明年是新的
庚子年了，庚子年跟投资也有一些很重要的联系，我们今天把两件事情连起来聊一聊。
为什么会谈中东问题呢？因为最近有两件事情，一件事情是胡赛武装奔袭了阿拉伯的油田，这个奔袭几乎
是千里奔袭，一个小小的胡塞武装用如此高科技的方式千里奔袭沙特的油田，今天我们可能还在一种朦胧
和恍惚之中，不知道这个意味着什么，实际上它意味着AI技术，意味着信息时代或者是数字经济时代崭新
的战争模式已经揭开了序幕，中东真正的变局也要开始了。
另外一件很有趣的事情就是博尔顿走了，博尔顿走了之后，特朗普任命了奥布莱恩来任这个美国国家安全
顾问。这个奥布莱恩是一个什么样的人呢？他和博尔顿有什么区别呢？他的任命对美国的对外策略或者是
对外交往会有什么样的一个新的动向呢？对中国，对中东，乃至于对俄罗斯，对欧洲会采取一个什么样的
姿态呢？这件事情很有趣，我们今天就聊聊这些事情。
先说中东，因为中东这件事情对中国的意义非凡，中东的这个区位也是对中国非常重要，从封建迷信的角
度来讲，这个方位可能也是利东方，对东方大国是非常重要，也是一种非常好的这样的一个局。非常好的
这样的一个风水局，所以我们高度关注中东的变化，因为中东的变化对于美国霸权的三样东西都构成了直
接影响，就是美军、美元以及美国的高科技。
我们先聊一下中东的历史，中东的历史很有趣，中东的历史，说起来在中东这23个国家，中东一共是23个
国家，中东这23个国家里边虽分为两支，但实际上他们拥有一个共同的祖先——亚伯拉罕，亚伯拉罕跟撒
拉生了一个孩子叫以撒，以撒就是在中东开枝散叶形成了犹太民族，他们后来迁居埃及，又由摩西带领出
埃及，返回以色列，最后打散，流落全世界。
亚伯拉罕的妾，小姨妈，亚布拉罕这个妾叫夏甲，她生下了一个孩子叫伊斯马利，伊斯马利因为不被亚伯
拉罕的夫人容纳，所以迁居阿拉伯半岛，形成了以后的阿拉伯民族。关于这样的一段历史，大体上是在基
督教的文献上有比较完整的描述，犹太教的文献上也有一些描述，虽未必是正史，但他也有他的逻辑基
础，也就是说这个半岛，在阿拉伯半岛上中东地区他们拥有共同祖先。
100

当然，与其他所有地方一样，人口是流动的，变动不居的，阿拉伯半岛后来又有许多其他民族进入、融
入。比如说最大的一块就是突厥人，也就是西突厥，在唐朝被李靖驱赶到中亚地区，中亚地区的西突厥后
来强大，形成了今天的土耳其，他们后来被阿拉伯帝国占领、同化，并接受了伊斯兰教，他们是伊斯兰教
里面，主要的是伊斯兰教的逊尼派的教义，形成了今天的土耳其，这个中东列强（？）。
另外一支呢，就是波斯人，波斯帝国，后来也是被阿拉伯帝国占领，并且征服之后，也信奉了伊斯兰教，
但是他们和阿拉伯的传统宗教有区别，因为他们是信哈里发，是阿拉伯教里的一支的分支，以逊尼派为主
体。波斯人和传统的阿拉伯人差异巨大，但是由于也是穆斯林，他们又是信奉伊斯兰教，所以成为中东地
区重要的一支。
在中东地区还有另外一个没有祖国，但是人口众多，未来可能是中东的一个变数的民族，就是库尔德人，
库尔德人有3000万人口，他们的宗教也很有意思，他们信奉的是他们的民族英雄萨拉丁，库尔德人散居于
土耳其，土耳其有1800万，剩下的主要的是在伊朗和叙利亚，伊朗也比较多，在其它国家也有散落的库尔
德人。在世界上有几个没有祖国的民族，库尔德人，以前的犹太人。还有流落全世界的、还有以法国、欧
洲为主要的，在大篷车上流浪的那个民族。
中东地区在地理位置上是非常奇特的。它跨越两洋、三洲、五海，是大陆板块的心脏地带，是大陆板块的
结合部，又是人类的发源地，也是人类文明的发源地。非常神奇，他们又拥有了现代文明最重要的资源
——石油，而且他们的石油资源是非常非常的丰富。
中东的战略地位或者地缘政治的地位是不言而喻的。在大陆桥上，他们基本上是东方文明和西方文明的结
合部，也是东方文明和西方文明冲突的交汇点。通常在中原强大的时候，就是东方强大的时候，东方的力
量会将一些部族——从匈奴开始，后来的突厥，再到后来的蒙古人，他们会向西推进、延伸，并将东方文
明带往西方。而东方文明和西方文明的交汇恰好就是在中东地区。
我最近在读一本历史书，它写的是欧洲史、基督教，欧洲的巨变，有1547年到1648年这样一个巨变的过
程。我对文艺复兴，对宗教改革（在我们上一堂聊天的时候）说了一些想法，我们不认为希腊文明和天主
教的碰撞会产生新的宗教改革，也不认为肇始于中部欧洲的文艺复兴是希腊的文明复兴。我们认为是东方
文明进入欧洲之后所产生的化学反应。
最近出差到苏州，有朋友拿了本《孟子》希望我在上边签字。我在上面签字是这样说的，‘我们应该将孟子
从欧洲请回中国’。什么意思？我们认为中国的儒家，特别是孟子学说，就是在这个时间段被传往欧洲，与
欧洲的基督教文明、天主教文明产生碰撞，创造了基督教特别是新教。以至于开启了欧洲现代文明的这样
一个伟大的历程，整个的过程实际上是跨越中东进行并完成的。
正是东西方文明的荟萃形成了强大的奥斯曼帝国。正是东西方文明的荟萃在奥斯曼帝国的强大，使中东地
区经历过两次强大，一次是阿拉伯帝国，一次是奥斯曼帝国。奥斯曼帝国，后来在现代被第二次世界大战
彻底终结了，然后中东地区重回破碎，一直到今天这样的一个局面。那么中东地区这种破碎的局有机会获
得整合，中东地区有机会重新崛起成为一个现代文明的地方吗？
其实，每个地方它有每个地方的命运，有它的历史有它的命运。中东地区，23国、1500万平方公里土地、
4.5亿人口，我觉得没有什么悬念，他们会在百年之内重新整合并重新崛起。中东地区在经历了从一次大
战、二次大战，一直到现在，大概是100多年的纷争之后，越来越接近于最后的整合阶段了。
其实，打开地图看中东地区，我们会觉得非常震惊。在中东地区的北部是强大的突厥人——土耳其；在中
东地区的东部是强大的波斯人——现在的伊朗；在中东地区的南部是阿拉伯半岛，阿拉伯半岛上一共有九
个阿拉伯国家，是一个破碎的半岛。因为突厥人是统一的国家，波斯人是一个统一的国家，阿拉伯人没有
完成统一，是一个破碎的状况。
101

在阿拉伯半岛的一方，有一块很小的土地，上面有一个强悍的民族，也是一个伟大的民族——犹太人，就
是以色列。这个从地理上看很有趣，北方的突厥人，东方的波斯人，南方的阿拉伯人，西方的犹太人，在
他们交汇的地方有一个很特别的民族，就是库尔德人，大概3000万人左右，恰好是在库尔德人交汇的这个
地方仍然在战争状态之中。
叙利亚的纷争，我们看到了突厥人、波斯人、犹太人、阿拉伯人在这个地方的一个混战状态，其中又卷入
了库尔德人（库尔德人要在这地方建国）。叙利亚的战争会平息吗？库尔德人能顺利建国吗？这是一个问
号，这是一个问题。我们今天暂时不涉及这个问题，这个问题可以继续讨论下去。库尔德人建国与否，实
际上取决于美国和俄罗斯的一个基本的态度。
事实上，无论是美国人还是犹太人，是希望获得建国的，因为在这样一个复杂的局面中加入库尔德人，可
能库尔德人会相对犹太人比较友好，因为他们跟突厥人和波斯人，和阿拉伯人几乎全部是世仇啊，这个地
方在心脏地带出现一个这样的民族，而且也是一个新建国的国家，那么对减轻以色列的压力，他是有一定
的地缘政治意义，当然，土耳其和伊朗和阿拉伯人并不愿意这样的局面出现，所以，库尔德建国之路已经
有百年之久，但依旧艰难。
中东的历史大体就是如此了，我们回到中东的现实，为什么会发动这样一场对沙特阿拉伯油田的攻击呢，
这个攻击背后有什么样的地缘政治考虑和经济上的考虑呢？在整个的进攻过程中，油价的剧烈波动，是谁
从中获益呢？他对未来的全球经济，特别是对庚子年的这样一个经济，会产生怎样的影响呢？我们下边聊
一聊这件事情。
一般人认为也门的胡塞武装是没有能力挑战沙特阿拉伯的，更遑论挑战，有美国、以色列强大军力支撑的
沙特阿拉伯的这样的一个国防的地位，但也门的胡塞武装，竟然成功的发动了一次袭击，而且这次袭击，
让人非常震撼，是千里奔袭啊，使用的是非常先进的制导技术啊，除了导弹之外还有无人机啊，是一种崭
新的战争，样式，它引起了全世界的高度关注。
做投资的朋友可能知道沙特阿美上市的事情，沙特这个国家正好也是处在巨变的前夜，作为一个封建王
朝，作为一个的王国，他处于一个特殊的地缘政治环境之内，又处在它国家发展的一个历史转折的当口，
所以沙特呢正处于巨大的压力之中，现在的沙特的亲美以的政权也是正在受到沙特的内部的极端势力的严
峻的挑战，所以沙特是一个非常不稳定不确定的这样的一个因素，一个国家。
通常，沙特主要的对手在阿拉伯人的主要对手，这个确实是信奉什叶派的波斯人，他们波斯人是沙特的主
要的官方的敌人啊，沙特民间的有些极端组织的，他们将主要的敌人锁定为犹太人，信奉犹太教的以色列
人啊，他这个国家内部也是，确实是很奇葩的，很多人会将对沙特的攻击理解为伊朗的一种新式行为。
美国的国务卿蓬佩奥就是直接的选择伊朗啊，认为伊朗策划了也门胡塞武装的对沙特阿拉伯的袭击，是否
是伊朗策划和组织也门胡塞武装发动这场攻击呢，我觉得这个事情呢，是可以去这样想象的，因为这是伊
朗在处理中东问题上的一次重要的亮线，一次宣誓啊，他向全世界展示了，即便是也门胡塞武装也可以进
行精准的远程打击，是千里级别的精准远程打击。
而伊朗本土拥有的精确打击，精确打击能力是2000公里级别的，那就是不但可以覆盖全部的中东地区，还
可以覆盖一部分的欧洲和远东，和非洲的一部分地区，甚至覆盖印度洋的一部分地区，也就是说，2000公
里范围之内的所有的美军、以色列军事基地，甚至包括一部分在欧洲的军事基地全部在伊朗人的打击范畴
之内，他们完全可以像也门胡塞武装进行远程奔袭。
这里我们想提醒大家注意，就是当AI技术在军事领域里边运用达到一定程度之后，军事斗争的方式方法出
现了奇变，它是一种异化，它意味着AI技术被掌握之后，即便个人或者是小型的组织均可以对武装到牙齿
的这样的军事集团发动打击，当炸弹飞起来，这个炸弹是智能的，它是一种很恐怖的东西，其实它意味着
很多很多的事情正在发生改变。
102

全息、立体、无边界、无差别变成了AI技术的一种崭新的战争状状况，战争模式，它使得既有的军事优
势，具有的军事优势不再成为绝对的军事优势，它使得弱势的一方拥有了自己反击的能力，这种反击有时
候防不胜防啊，成为一种拥有军事优势一方的一种深度的恐惧和焦虑，这也构成对伊朗的战争迟迟无法发
动。
在此之前，很多人认为，即便没有美国的支持，那么以色列人也可以单独对伊朗发动军事打击啊，外科手
术似地进行军事打击，清除伊朗境内的核设施啊，甚至给伊朗的全部的军事设施进行毁灭性的打击，如果
美军预展新增的话，那就更没有问题啦，这回的胡塞武装的东西呢，让人们看到了，已经不再可能产生以
往中东战争的样式，没有还手，他只是一种单方面优势的这样的一种毁灭，这种情况已经开始出现逆转
了。
这个逆转的一个结果就是博尔顿的离去，博尔顿的离去，实际上是特朗普向世界表明了，他一个新的针对
美国国家安全的这样的一个考虑。因为，博尔顿是军工背景的代表人物，而奥布莱恩，他不是跟军工，跟
美国的军工集团联系很近的这样一个背景。由于他的摩门教的背景，由于他跟犹太人的特殊的关系，跟华
尔街特殊的关系，他可能会带来另外一种的景象。
2016年奥布莱恩的书，书名叫《美国沉睡时—在危机中恢复美国领导地位》，这个书挺有意思的，他是"美
国沉睡时，在危机中恢复，美国领导地位"，这本书呢，批评了奥巴马之下的民主党人，关于国际政治的一
些看法。这本书，基本上算是表明了奥布莱恩的鹰派立场，但他和其他人不太一样，这个鹰派的立场，他
是不主张单边的、全面的进行对抗的，像博尔顿似的那种鹰派，不同的。
奥布莱恩是谈判高手，他是律师背景，他又是数次解救美国人质，他是个谈判高手。所以未来处理中东问
题，中国问题，俄罗斯问题，我想，特朗普内心深处的选项仍然是极限施压，通过谈判，使美国利益最大
化。美国，无论是特朗普本人，还是美国的精英们，并没有准备好进入另一场中东战争，特别是针对伊朗
的中东战争，因为它可能付出的代价是无法想象的。
在讨论中东问题的时候呢，我们就不能不考虑一下子，中东问题，在全球的政治环境和经济大背景中的，
这样一个特殊的角色和地位。毋庸质疑全球经济正在滑向萧条，滑向衰退。是否在庚子年形成席卷全球的
大萧条呢？现在还不能下这个结论，是否会出现这样一个局面，中东呢，是一个重要的因素。因为如果油
价出现巨变，大萧条可能会加速到来。
油价，对每一个国家的影响是完全不同的。对产油国，对俄罗斯、对伊朗、对沙特，对产油国而言，油价
对他们是非常有利的。而对中国、欧洲、日本、韩国乃至于美国，美国仍然是依赖中东石油的，他的影
响，他的负面影响，是非常深重的，甚至直接影响到这个经济增长，直接影响到就业的状况。这一点上
啊，中国人对中东的敏感度是非常高的。
由于美元的定价基础是石油，所以，美国人在处理油价和美元的关系上是非常紧张的。因为我们通常，去
理解美元的时候，会看两样东西，一样东西就是看油价，其实油价另外在标志美元的价值。再一个就是黄
金，黄金和美元的比价关系，实际上在暗示美元的实质购买力。这个油价和黄金构成了非货币的美元的对
价因素。就是我们理解它的价值和价格的时候，它是个非常重要的指标。
考虑到中国正在滑向衰退，中国经济正在滑向衰退，中国经济存在陷入萧条的可能，特别是在庚子年，中
国经济可能会有比较大的变数，其中，这个变数既有内部的问题，也有外部问题。外部的问题，除了贸易
战之外，最主要的就是石油，就是能源，就是能源对中国的通货膨胀，对中国的整个的经济增长的影响，
是非常深刻的，我们已经是个轮子上的国家了。
对于中东问题，我们是纠结的，我们非常纠结。就是，每一次中东战争，都像有如神助般地缓解中国与美
国乃至与西方之间的关系啊，紧张关系，使得西方注意力的焦点转移到中东，以至于中国不再成为美国和
西方的主要攻击方向，和重点盯防目标。所以中国呢，对于中东的这个热点热起来，持有一种复杂的心
103

态，一方面呢，可以转移焦点，但另外一方面呢，就是油价如果向上突破90美元一桶，甚至到100美元一
桶，那个中国经济将面临（）。
如果油价向上突破，中国的CPI将无法得到控制，也会整体向上突破，那么，中国经济将面临巨大的问题和
压力。我说过，美国的总负债是35万亿美元，中国的总负债是32万亿美元。就负债水平而言，不遑多让，
伯仲之间。但我们现在的经济总量，还是和美国还是差距的。所以一旦出现油价的暴涨，将对我们的债
务，形成巨大的压力。
我们处于一个重要的转型阶段，我上次讲课的时候说过了，就是我们的94年中国分税制，18年央税地税合
并，我们合税，合税之后呢，没有新税法出台，就是税政改革没有跟进，那么中央财政还是依靠向劳动课
税，不管是公司还是向个人课的税，全部是针对劳动课税，地方财政的主要依靠土地财政，依靠卖地，这
个结构呢，现在还未改。
这意味着，在税政上，我们处在一个危险的过渡期，就是我们的税政结构没有改过来，我们仍然是依托于
土地财政，中国经济的发动机，还是在土地上面。就是高科技迅速发展，形成对土地的代替的这件事情，
仍然需要一个三年到五年的时间来完成。这个历史过程也同样表达于资本市场，就是表达于我们的股票投
资上面。大家要注意这个进程，良好的愿望和残酷的现实往往无法在一个很短的时间内完成综合。
我们一直希望税政改革能早一点开始，最好2019年不行，2020年，2020年不行，最迟不能迟过2022年，
也就是三年之内，完成这个危险的过渡期，如果能够完成这个危险的过渡期，那么中国高科技，就是数字
经济时代信息技术，两化企业起来，完成对房地产开发的这样的一个依赖，形成新的经济的发动机，来推
动中国经济再次进入高速增长阶段，那么资本市场也得到相应的表达，资本市场的重心由房地产，金融和
传统产业步入到新的结构上去。
现在看开，这个步子，迈的没有那么快，它也有诸多的内部外部的因素干扰吧，为了保住这个平台，我们
不做任何批评性的解说吧，因为大家现在都很敏感，就是不能说。诸多因素吧，但我想，既然我看到了，
大家看到了，那么改变的可能性就存在了，如果我们能形成共识，大家能形成共识，那么改革也有可能会
迅速地推动，我多么希望，2020年的两会开始进入税政改革阶段啊！
第一个不确定性是税政，第二个不确定性是货币。1995年我们，人民币和美元挂钩建立了联系汇率，我们
使用了中国版的怀特方案，24年后，2019年1月，这个怀特方案终止了。终止怀特方案，不再让人民币与
美元挂钩，人民币变成独立主权货币的真正的法币。在这样一个巨变的过程中，人民币是存在巨大风险
的，我刚才说了，两件事情未能够及时的落地。
一件事情就是税改，税改没有做，你知道法币的最主要的支撑基础就是税收，面对32万亿美元的债务，我
们现在的这个税收，能否覆盖，特别是能否覆盖32万亿税收（债务）里边的政府的负债，包括国企的负债
的部分，这是一个非常巨大的问题，一个非常巨大的挑战，同时，更为重要的是，我们结束了挂钩，但我
们没有人民币发行法案，就是人民币的发行权，应该属于全国人大，它是个立法权，但全国人大没有就人
民币发行进行立法。
如果一国的货币发行的数量，你不知道它是由谁来决定的。并且这个数量的底线，就是极限，就是这个编
辑，不是明确的，不是共识，没有法律约束的，这个货币就存在着巨大的风险。事实上，凡是法币本币发
迹，没有交还立法机构，没有立法约束的货币，基本上最终全部走向了崩溃，古今中外，无一例外。我们
现在在人民币问题上处在高风险的过渡期，这个过渡期是明年两会能结束呢？还是2022年之前能结束呢？
税政和货币的巨大的不确定性，导致我们对未来市场的一种忧虑，如果再叠加外部因素，比如说贸易战，
比如说石油价格的剧烈波动，比如说叠加的其他因素，就可能导致一种我们不乐于见到的局面出现。上两
周聊天儿的时候，朋友们就说聊有点儿沉重，我们聊点儿开心的吧，今天聊天儿呢，结尾的部分，因为要
聊到庚子年，所以好像又不是令人赏心悦目，令人愉快的这样的一个情况。
104

不过请大家放心，中国的国运非常好，不会有大问题的，中国国运按照香港的某大师的预言，这个有点儿
封建迷信，大概可以持续到2064年，在中间会有一些波折，一些波动，但不影响整体的运行，要往前看，
这70年我们，过往的70年。其实剧烈的折腾，剧烈的波动也有不少次，但不影响中国整体的前行，下一次
的折腾可能就是2020年，庚子年，鼠年属水。
庚子年属水，通常的庚子年的这个水是黑色的，然后，黑色的这一年情绪会比较低落，经济上大体上都会
陷入到一种衰退、萧条，这样一个局面，经济上的剧烈波动在所难免，通常庚子年往往会有伴随着饥荒战
争，类似这样的事情发生，2020年是庚子年，我们提前几个月开始讨论庚子年，话题虽然沉重，但是你知
道预则立不预则废，早一些讨论问题，恰恰是我们这个平台存在的意义。
我们这个平台上的朋友，在一个比较恰当的时机进入到了一个中国资本市场比较恰当的一个结构里面了。
如果能如我所愿，中国经济两个法律，一个是税法，一个是人民币货币发行法，在短期之内能够出来，出
台之后中国经济迅速的转换发动机，换发动机，由房地产开发这台发动机转换成数字经济时代的信息，两
化，信息产业化和产业信息化，高科技这样的发动机，然后迅速前行，那么我们今天所做的一切都是正确
的。
但是，有的时候这个世界不能总是如你我所愿，有很多时候我们也很无奈，推动一个社会的前行，有的时
候确实是很难的，虽然我们都很努力，但这个过程有可能，在时间上未如理想，在程度上未如理想，所
以，也不排除在这个过程中会有风险，会有波动，听我课的朋友，跟我聊天儿的朋友应该知道，我们大体
上把这一轮的过程，锁定在明年的春天，就是明年的两会之前，是有原因的，我们对庚子年呢，是提早有
想法的。
我们期待着整个的形势的发展，在明年两会的时候，会得到清楚明确的，强而有力的应对，如果这种情况
没有发生呢？那么我们可能要提前作避险的一些安排。有些朋友说了，说卢先生你不是说了，有些投资可
以长期持有，甚至持有十年以上，确实如此，因为这个波动他不是颠覆性的，但任何波动，任何风险，我
们都应该有我们相对应的措施和手段，我们应该有足够的应对的方法，也就是说我们不蛮干。
我们担心的点，一共是两个，一个点是担心由于无法遏制这种资本外逃，导致资本积累率还处于下降阶
段，甚至导致在特定的时段，经济出现失速，经济出现失速，即便是持有两化的企业，可能也很难有很好
的成绩，这是一个担心；第二个担心是担心人民币，如果我们的债务扩张仍然处在加速的阶段，而我们没
有法律约束，没有办法进行法律约束，而且也没有办法激活那些沉没资本，那么人民币也确实面临巨大的
风险，所以在这种情况下。
在这种情况下，我们还是要高度警觉，并且谨慎，所以我们此轮的投资连一年的周期都不敢奢望，只是一
个半年左右的周期，我们进行第一轮这样的投资，这样的安排，然后为未来和长远，做出一些准备，做出
一些打算。
很多朋友仍然在担心中美贸易战，因为我们内部的压力我已经说清楚了，就是那两件事情，两个法律，它
意味着中国内部的转型是否能够及时开始并且成功，外部的压力主要是来自于中美贸易战和我们不确定的
石油价格，这两样东西。其中内部的两样东西，我们确实没有办法，外部的两样东西呢，中东的情况我们
今天说了，我就简单再说说中国贸易战的可能的走向，可能发展的趋势。
最近发生的事情大家应该是有感觉的，就是上个星期，两件事情都与欧洲有关。很有趣的就是，默克尔到
中国来了。默克尔到中国来，然后中车呢，收购了德国第二大的机车生产企业。他是仅次于西门子的，也
是欧洲第二大的这样的一个机车生产企业。实际上，德国人在告诉中国，就是德国人是允许中国中车，介
入到德国乃至于欧洲的高铁建设中去的。当然，德国人希望中国人，也同样的让德国的汽车的高科技产品
在中国市场上。
105

请注意我下边的描述，默克尔夫人在2014年曾经送一幅地图给习主席，那副地图其实表明了德国人在中欧
合作问题上的一个基本的态度，但是由于种种原因，中欧的合作仅限于贸易。这次默克尔来，实际上表达
了中欧产业融合的这样一个决心，实际上中欧产业融合就已经超越了贸易，开始进行中欧的经济的整合。
这个对中国对欧洲都极为重要，要知道这是在贸易战时期进行的中欧产业的整合。
同时呢，上周还有港交所和伦交所的一个合并的传闻，后来被否定了。不管是否有这种可能性啊，你看到
了不管是港交所还是沪交所还是伦交所，这种合作已经开始启动，甚至将会不可避免地发生。它意味着中
欧的金融融合已经开始了，其实沪伦通已经打开了第一条通道，如果港交所和伦交所合并，意味着中欧的
金融融合正式启动。
请注意我今天的描述，中欧的产业融合，金融融合意味着中欧经济在迅速的走向一体化。英国是一个非常
聪明的国家，当英国脱欧之后，她会跟美国走向一体化吗？没有可能的，因为他们太像了，那样相当于把
英国变成美国的第52个州，没有意义。那么英国和中国的合作，特别是在金融上的合作就变得非常非常的
有战略眼光了。当中国资本通过英国进入欧洲或着欧洲资本通过英国进入中国，欧洲的金融中心地位就不
可撼动了。
事实上，英国人在这个方向上是非常努力的，而且呢，他也是一个大的趋势。这里边有两点啊，中国的朋
友们要仔细的看。一点是，中美正处于激烈的贸易战的过程中，本来应该是中美进行产业融合和金融融
合，但这个过程被特朗普终止了。而中欧原本没有这样的想法的两个大国，大的经济体，正在进行这样的
产业融合和金融融合。欧亚大陆板块进行融合这不是很精妙绝伦吗。
另外一件事情就是日本和韩国在做什么呢。本来东亚经济应该迅速一体化，中日，中韩应该进行深度的产
业融合和金融融合。但这个进程，由于政治上的因素，由于历史问题被拖延，被干扰。以至于今天，当默
克尔夫人来到中国的时候，我们跟中日和中韩之间，尚未升级到与德国与欧洲这样的一个产业融合和金融
融合的过程，这不能不让人感叹在某些问题上面，我们看到欧洲人的高瞻远瞩，他们的眼界，胸怀和气
度。
回过头来，再重新说中美贸易战。当中欧开始进行产业融合和金融融合的时候，东亚的整合已经在路上
了。也就是说，中国在东亚的整合，以及中国与欧洲的整合，也就是欧亚大陆板块上的整合，正在紧锣密
鼓地进行。美国发动的中美贸易战，如果没有了欧洲的后援，如果没有获得日本，韩国乃至于澳大利亚，
加拿大，墨西哥的全力配合，中美贸易战，美方毫无胜算。
目前的情况来看，我个人认为美国在贸易战上是必须让步的。因为如果回到贸易战之前，开启中美两国的
再次融合，这个难度太大了，因为意识形态问题一旦形成，消除的过程非常漫长，这是中美两国在特朗普
上任之后形成意识形态上的严重对立，乃至于两国国民的情绪化和严重对立。这个过程仍然在加剧，而不
是缓解的过程中。这个过程他导致了中美两国应该进行的产业融合和金融融合被终止截断，以至于会对美
国经济产生深远的影响。
我再说一下特朗普犯的错误。特朗普犯了两个巨大的错误，这两个巨大的错误是不可逆的。一个错误是，
他对重量的理解出现了问题，就是特朗普理解他是100公斤的拳手，他认为中国是60公斤的拳手，所以他
决定在拳台上直接发起攻击。打了这段时间以后他突然意识到，中国不是60公斤级，中国是120公斤级，
他感到打的非常非常吃力，而且看来，有可能被击倒。所以特朗普，对中国的认识和理解，下面儿出现了
严重的判断失误，就是对中国的体量，判断是错的。这是第一个不可逆的问题。
第二个问题是，特朗普对数字经济无感。他是一个工业化时期的化石，他的思维是工业化时代的思维，他
所有用的幕僚或者团队，都是工业化时期的化石，没有对数字经济深刻理解的，就是他的领导团队里边
儿，没有对数字经济敏感或者深刻理解的人，可能只有库思娜一个人。在数字经济时代，在整个贸易结构
106

里边，成品贸易的比重已经非常非常低了，大概成品贸易的比重都不足30%，70%是半成品或零部件的贸
易。剩下的是服务贸易。
这些贸易的特征是你根本不知道你征收的关税是针对谁的。所以特朗普可能完全不理解，在数字经济时
代，关税战或者是贸易战导致的后果是什么。他认为，越南或者东南亚或者墨西哥其他国家可以完成对中
国的替代，他哪里能够理解，越南生产的每一个电子产品上，都有大量的中国配套的零部件，甚至生产的
旅游鞋，牛仔裤，里面有大量从中国获取的原材料，整个税收上的安排是非常非常不明智的。
体量是错的，对数字经济时代的贸易的理解是错的，他意味着中美这场贸易战，美方绝无胜算，惨胜的可
能性都没有，我们现在要看的是特朗普什么时候来主动结束这场贸易战，进入到一个正常的状态，其实特
朗普应该向欧洲学习与中国进行深度的产业融合、金融融合来带动美国经济重返高速增长，让美国重新伟
大，如果特朗普认为贸易战可以使美国重新伟大，那么2020年的庚子年他将会获得深刻的教训。
时间过得非常快，今天我们在一起聊天儿聊了70分钟，感谢大家，感谢大家跟我一起度过了生日，这是一
个非常愉快的时光，虽然对未来我们充满了不确定性，有一些的焦虑，但未来依旧是美好的。更重要的是
因为我们在一起，虽然我们不一定能够将一切事情处理的那么的完美，但我们一起努力奋斗，争取最好的
状态，争取最好的结果，谢谢大家！谢谢大家！
今天的讲课，今天不是讲课，今天跟大家的聊天儿，就到这里，下周三我们把最后一堂的价值论的课讲
完，下周三的课非常重要，也非常有趣，我们周三见吧，下周三我们还是老时间9：00，好多朋友说09：
00是不是晚一点儿，可不可以早一点儿，我想我再听听大家的意见吧，因为我怕大家的时间腾不出来，就
尽可能9：00以后所有人都把所有手上的事儿做完了，和我们一块儿听听课，我再看一下时间，如果可以
的话，调到8：30或8：00也是可以的，好，谢谢大家！听大家意见。

107

宏观经济形势、我们为什么成功_19.9.25
宏观经济形势、我们为什么成功_19.9.25

时间过得飞快，总觉得课件还没有准备好，又到了讲课的时间了。今天我们继续这个投资学价值论的最后
一个部分。还是老规矩，一会儿呢，我就把这个关闭，关闭以后呢，大概12点以后我就把它打开。然后我
们今天进入到今天的讲课过程，今天讲课内容非常重要，可能有些部分比较沉重啊，这个希望大家受用，
好，我试一下声音。
好，我们开始今天晚上的讲课。今天晚上分两个部分，第一个部分应大家的要求，讲一讲，这个宏观经济
形势，讲一讲目前，国内的市场和海外的市场的变动情况，也顺便讲一下儿，有关股票，债券，那金属
啊，讲一些这方面的情况。原本是想把宏观放在下一个部分，就是我们讲完价值论之后就应该开始讲宏观
分析这些方法了，那么今天我们因为大家等不了两个星期，我们先讲这个部分。第二个部分呢，我们就讲
我上次答应大家的。
第二个部分，我们讲就是，我原来给的题目叫我们为什么失败，结果好多朋友说能不能换个题目，改成我
们为什么成功。说的有道理，我们就是为了成功，为了克服失败的那些因素，为了走向成功，所以才在价
值论的最后一个部分，放了这样的内容啊。今天第二个部分里边儿呢，因为需要涉及一些，心理学和佛学
的东西啊，稍微复杂一点儿，也可能稍微沉重一点。然后今天我们就结束这堂课，稍微紧凑一点哈，因为
确实不能再拖了，我们得进入到宏观分析和微观分析的下一个阶段了。
我们今天讲第一个部分就是我们先对目前的形势做一个基本的分析和判断。其实做宏观经济分析，大体上
有些东西有些指标是必须看的啊。比如说像利率，整体的利率走势。因为，美联储减息了，大部分的经济
体都同时在做两件事情。一个是减息，就是质化宽松。有些经济体除了减息之外还大量的注入资本，就是
实施量化宽松。质化宽松和量化宽松，会导致一个什么样的结果呢，会对中国产生什么样的影响呢。
这两天我们注意到一个比较重要的话题，或者是比较重要的信息，就是全球负息债券，负利息的债券总规
模已经达到了18万亿美元。18万亿美元的债券竟然是负息，他在说明什么呢。他实际上在说明，我们这个
地球上，我们人类在经历一个非常神奇的过程，就是我们的债券的回报已经登峰造极，是登上了人类有史
以来的，整体上啊，不是个体，登上最高峰。

108

全球负利率债券总规模
我们正在经历一个债券的超级牛市。同时类似于像美国，类似于像欧洲，类似于像日本也在经历一个很神
奇的股票的牛市。特别是美国已经是长达十年之久，超过十年之久的一个牛市。我们为什么又是一个债券
的牛市，又是一个股票的牛市呢，是怎样产生的呢。那么我们就必须回到2008年，那场全世界一起进行的
QE，就是我们的那一场的量化宽松，那场的量化宽松导致了全球资本严重过剩，我把它定义为资本过剩的
危机。
是的，一点儿错都没有，我们正在经历全球资本严重过剩的危机，这个危机的形态，我们过去没有经历
过。也就是说我们现在用过往的教科书，用过往的经济学原理来解释今天的现象，是完全解释不通的。因
为我们过往的教科书研究的都是商品相对过剩的危机，我们并不知道资本相对过剩的危机是怎样的，或者
是资本绝对过剩的危机是怎样的，他会产生什么样的后果，会构成什么样的影响，这场危机将怎样发生和
怎样结束。
其实我们非常痛恨非常痛恨，就是我们认为资本主义发展到一个较高级的阶段，人性不应该如此之贪婪无
耻，但人性依旧是如此的贪婪和无耻。QE的出现，实际上表达的就是这种贪婪和无耻。他给很多国家带来
了双重食利。第一重是资本的食利，资本的暴利。第二重是权贵的食利，权贵的暴利。你注意到了，就是
当债券牛市，股票牛市，房地产牛市，甚至金属牛市出现的时候，谁是最大的受益者。
这一回的资本过剩的危机，为什么跟历史上资本过剩时期，或者是资本相对过剩时期所导致的状况不太一
样。比如说，当货币特别多的时候，水多了，面少了就会产生通货膨胀，但这一次似乎大家看不到通货膨
胀。由于全球供给，商品供给处于相对饱和的状态，资本并没有他合适的去处。所以，好多人说不能理解
为什么会出现负利率，为什么会出现美国股市的十年牛市，他经济完全不支撑十年牛市。
💡
《零利率和负利率的世界》
同时，也有很多人并不能理解为什么中国的房地产会出现十年的超级牛市。他本质上都是资本严重过剩的
一个必然的结果，这也是我们判断未来的中国的股市，债市，金属，以至于房地产的一个重要的依据。我
们是从这个资本的总量，来作为一个切入点，因为水涨船高嘛，水的流向，水的水位，决定了我们的资产
的价格，决定我们未来该做什么，该怎样做。
109

前两天我跟大家说了，就是我把易纲的那个讲话发给大家，我希望大家做个研究，就是易纲的讲话是什么
意思，他说的对吗？易纲的讲话里边有两点，就是暂时，不减息，人民币不减息，暂时也不搞量化宽松，
他做的无疑是对的。为什么是对的呢？因为中国在没有推出直接税的情况下，任何的减息和宽松必然导致
资本毫无疑虑的进入房地产，那是第二次的大规模的泡沫制造。
我们现在处在一个非常尴尬、焦灼又无奈的状态，就是，中国确实是也进入了资本严重过剩的状态，但我
们由于开辟了房地产这样一个广阔的领域，给资本做为容纳资本的海绵，所以这块大海绵，大体上吸纳了
中国的过剩资本，大体上吸纳了。不但吸纳了，由于我们处理房地产过程中形成的相当麻烦的机制，主要
是土地财政，导致资本不仅进入了房地产，而且房地产虹吸了实业的资本，导致实业出现凋敝。
自2015年起，我们的总理也好、副总理也好，一直在努力想振兴实业，支持实业发展，我们不停地在放水
龙头，但我们所有放的水龙头的水没有办法进入实体经济，由于这个机制不改变，所以我们放的水都导致
房价轮番上涨，从一线涨到二线，从二线涨到三线，从三线涨到四线，现在我们已经知道，这个房价上涨
已经带来非常非常严重的后果，由于高房价叠加高汇率，以至于资本大规模外逃，从13年到19年，我们已
经跑了3万亿美元了，再逃跑下去，中国经济会陷入严重的危机。
所以易纲说不减息、不宽松是负责任的。但易纲所处的位置并不能解决，并不能解决中国实体经济资本相
对不足的问题，这仍然是一个严重的问题。中国今天实体经济仍然是资本稀缺的，但是中国的房地产啊，
中国的这些地方，资本已经进入到相对过剩的阶段，甚至出现严重的泡沫了。现在实际上是在考验我们的
政府如何来处理资本的总量和资本流向的问题，控制总量是必须的，易纲说的对，但如何处理流向，才是
最关键的。
在处理中国经济的时候，我们所见到的、所知道的几乎所有的主流的经济学家，无论是海外的还是中国大
陆本土的，都会建议中国政府减税，除了用货币政策那个工具就是财政政策的工具，财政政策的工具就是
减税。减税的另外一个说法儿，其实是增加政府负债。这是非常不负责任的，我们已经看到债务问题了，
就是我们现在的总负债，已经是32万亿美元，仅次于美国的总负债35万亿美元。我们的总负债到这个水
平，如果政府继续增加负债，意味着什么呢？
我通常把政府债再给他两个定义，第一个政府债是预征税赋，债虽然是从银行拿出来了，钱是从银行拿出
来了，但这个债这个事，这个债是要还的，这个债是相当于向老百姓预征的，将来还是要还的，所以它也
叫延迟税赋。毕竟政府的债是要还的，所以它又是预征的税赋，又是延迟的税。不管你是预征还是延迟，
他最终这个税赋还是要回到老百姓的头上，回到老百姓的身上。所以减税貌似合理，其实是有问题的。
在过往的经济史中，我们看到处理政府债大概有三个方法。第一种方法，就是等危机过后向全体国民加征
税赋，今天的减是为了明天的加，加征税赋。第二种方法卖资产，这件事情呢很多的国家做过，特别资本
主义国家，在危机渡过以后就开始把国有的东西全部卖掉，公共资源卖掉啊，撒切尔主义里根主义都是这
个意思。卖资产，卖掉资产来处理政府债务问题。第三种方法就是非常非常麻烦糟糕的方法，就是贬本
币，就是让自己本国货币让自己主权货币出现剧烈的贬值，这往往是不负责任政府最喜欢的。
我们其实是非常反对用这样的方法来处理中国经济，如果非要用这样的方法来处理中国经济呢，我们是给
予这个严厉的批评或者是严厉的警告。因为我们不希望我们的国家陷入更深重的经济危机，更不想在中国
国运国事如此之好的时候，由于一小部分人的私欲，或者是一小部分人的愚蠢，而使国民经济陷入到历史
性的、不可逆的灾难之中，我们不希望出现这样的情况，我们希望大国崛起，我们不希望见到未崛起而衰
落。
我们再次说一下子，在整个全球资本过剩的局面下出现的资产价格变动的这样一个情况。如果大家手边有
纸和笔的话，麻烦你们拿纸和笔啊，你们在这个纸上写出一个等式，就是费雪定律。就是，M*V=PQ，M
就是资本，V是流动速度，P是价格，Q就是商品或者是资产。
110

流动性ABC
我给大家解释一下子，所谓资本过剩就是M太多了。M多了以后，我们假设V不变，那么就意味着P或者是
Q要有变化。通常Q也不会有剧烈变化，因为你不会突然多出很多的资产，那么通常M多了，P多了，这就
是我们过往经济学教我们的，就是钱印多了通货膨胀就开始要来了。那么现在出现的情况是M多啦，V没有
变化，P没有上去，不是Q多了，而是其中有些我们没注意的Q价格上去了，而不是粮食，不是表达为我们
通常理解的CPI，因为它表达于债券和股票市场牛市。
在中国没有债券牛市、没有股票市场的牛市，这个Q就表达为房地产价格的剧烈膨胀。大家知道吗，当出现
资本严重过剩之后，会出现对应的情况，我们通常管他叫资产荒，资产不够就是面不够了，水太多面不
够，就出现了资产荒。那些养老金基金、保险基金必须要有回报，那么他们只能强制性的进入债券市场、
进入到股票市场，以至于像美国股市这样的情况，长达十年半之久的牛市出现，以至于债券市场上竟然出
现了负利率。
很多人问我说：你为什么对黄金乃至于对贵金属那么坚定不移的看多呢，我是想说，现在囤积于全球的过
剩资本该去哪里呢，股市？现在西方所有国家的股市，已经到这个状态了，你觉得它是便宜的呢，还是危
机四伏的呢，它现在再往里冲，意味着什么呢，股票市场我看是容不下他们，债市能容下吗，都负利率了
还要怎样进入呢，难道要负到更高水平嘛，所以我觉得这个地方也容不下它们。
现在它们可以去的地方只有两个：一个是楼市，一个是贵金属。其中西方国家不管是欧洲，日本和美国都
有直接税，持有过多的房产，实际上跟负利率没区别，甚至比负利率还惨，所以他们也不会持有过多的房
产，那么唯一可以去的地方就是贵金属，特别是黄金，那么就出现了很神奇的现象，我们看到了黄金的上
涨，如果你知道资本过剩的总量的话，那你应该可以理解黄金未来的路还很长啊，不光黄金、其它贵金属
仍然是过剩资本可以囤积、购买的优质资产、保值资产。
甚至你可以理解中国人为什么拼死拼活的买茅台，因为可能统计数据将来出来大家会感到非常震惊的，茅
台每年的购买量里面真正喝掉的部分可能不足50%，它已经作为一个投资品而存在，它的性质非常非常像
黄金，它还有保值能力，甚至由于炒作的因素，所以茅台，可能比黄金还更好啊，因为在特定的时候，他
可能会不停的涨价，涨到4000到5000都有可能。我说的是茅台酒四千五千都有可能啊，因为他可以追上
郁金香的，可以追上当年炒这个君子兰。
我们说一下：其实在日本、在欧洲、在美国都出现了资本严重过剩的情况。就全球而言，它是一个相对过
剩，不是个绝对过剩，由于西方资本不愿意进入不发达国家，或者是发展中国家，由于这些国家，没有汇
率上的保障，所以对资本而言，他并不安全，所以很多急需资本、急需发展的地方，他们又去不了或者说
也不愿意去，我说的这个地方，也包括中国，包括我们的A股。
但无论如何，全球过剩资本的总量应该是在30万亿这个水平，那么这样一个水平的资本总量它需要一个出
口，我们在可预见的将来，在可以地球上能看到的东西，这个出口只能是中国资产，我觉得：约略中国资
产可以容纳10万亿美元这样的过剩资本，约略中国的债市可以容纳10万亿美元的这样子资本，所以中国的
资产，可能会出现一个意想不到的情况。
因为大家一直在听我的课，所以大家都知道我在鼓励大家买两化的股票，中国经济在经历贸易战之后在进
行全产业链的修复，或者是再造。其中高端的部分在迅速的完善、在迅速的建造起来。所以中国的工业化
升级可能是最快的，也可能是最好的。中国的工业化升级，可以继续创造价值，这使得中国的股市和债
市，相对而言更具吸引力。
好多朋友会问，那么为什么资本不进入呢，·这个就是今天晚上我们要讨论一下，但我不能给出结论，因为
我想：我们想到的事情，外国人也在同样的在进行思考啊。因为他仍然在考虑，中国经济存在的问题、风
111

险以及人民币此时的价格的存在的问题和风险，就是人民币这个价格、这个汇率是高估还是低估了呢，人
民币在什么样合理水平上是外资认为可以进入的呢，可以进来购买中国资产的呢。
请记住：外资大量涌入中国是1995年中国汇改之后发生的，就是中国汇率改革，人民币与美元挂钩，人民
币与美元挂钩的时候，严重低估了人民币的价值，就是严重扭曲，以至于按当时的汇价购买中国资产显得
极其便宜，再加上劳动力的极其便宜，自然资源的廉价，环境的廉价，使得外资蜂拥而入，那么这次这一
次，是不是具备了类似的条件呢，我个人以为中国资产除了房地产以外，股市和债市基本估值合理甚至低
了。
但是人民币的估值呢，我不好说，至少外国人有一种心理期许，就是外国的投资者有一个心理期许，他的
心里目标可能人民币的合理估值的是比如说七块八、或者七块五，也有人说8块四，可能他们有个期许：认
为在贸易战下中国经济会出现重挫，人民币会出现重挫，这样的话出现一个超低的资产价格，又出现一个
超廉价的货币，这个时候资本涌入买便宜货、剪剪羊毛，是否会出现这样的局面呢。
我个人认为不能排除这种可能性，星期六的时候我讲了一下子庚子，明年是庚子年，有很多很多的问题，
明年是庚子年、水年是黑年、水年是弱年，弱年在资本市场是个非常糟糕的一年，我星期六讲了一下庚
子，他们是不是在等庚子年呢，是不是在等庚子年出现的那一场全球性的危机、大萧条呢，我不知道该怎
样说吧，因为好多事情不是外国投资者单方面决定的，也决定于我们的管理层。
时间过的非常快，这一半儿时间讲过去了，我们还有下边儿的那个内容，这样，我们现在回到费雪定律，
回到这个公式，MV=PQ ,M太多了, Q不够用，资产荒，P不能上扬，那么唯一的方法就是V下来，也就是
说资本流转速度下降，甚至资本不动了，资本在某处沉没，或是沉淀，这个时候，就是我们说的经济危机
和大萧条到来了，所以我们在观察经济的时候，除了要看资本流向，看利息，利率，汇率，还要看V。
我们还要高度关注V,就是资本的流通速度，由于我们的资本呢，中国的资本在近六年左右的时间，是脱离
实体经济的，是进入到不动产里的，所以中国资本的流速始终在减速，所以我们才需要32万亿美元去活化
那部分剩余的资产，那部分Q，我们的资本流速下降，也面临着一定的问题，实际上我们32万亿负债，活
化的那部分GDP只有14万亿美元，就是32万亿美元的负债对应的是14万亿GDP。这证明我们这盘生意有问
题，我们的V。
P4E8：资金流量帐户科普兰当时的想法，也是他在这本书中提出的观点，认为凯恩斯错了。C + I + G =
Y并不是一个思考宏观经济的好框架。https://wisburg.com/videos/155
也意味着我们的资本流速是有问题的，我们的V是不行的。换言之，换言之，其实中国经济存在着巨大的隐
患，或者是爆发危机的可能性，存在着爆发危机的可能性，好吧，我们把结论说一下子吧，就是中国既存
在着可能出现的危机的局面，也存在着外国资本大规模进入，导致资产价格暴涨的局面，特别是中国的股
市，因为中国的股市确实是一个聚宝盆，尤其是大家所关注的，那些两化的企业。
所以我们一直在说买什么呢？就是买两化加黄金，或者是一个比例来处理这个问题，如果中国，中国的管
理层，处理中国经济问题处理得好的话，能够将危机避免，或者是把它平顺了，同时呢，由于处理各种，
对外的政策处理的好，那么有可能在某个时间点，海外的剩余资本会大规模涌入，给中国的股市和债市带
来一个较长期的牛市。再说几句，再说几句，再说几句，好像没有解决大家这两天的忧虑和疑问，我再说
几句。
我知道，大家看到今天的股市，会有很大的压力，会很大的压力，A股呢，整个形态并未破坏，但是港股的
形态已经破坏了，这跟香港的局面有关，现在处在一个，大家都处在一个高度焦虑的状态，其实是，包括
易纲那天的讲话，其实是一种非常焦虑，他担心资本过剩的问题，同时他又必须去想办法解决实体经济资
本不足的问题，他又不敢去用税改的方法来处理这个事情，所以大家处在一个纠结的状态，我们也很纠
结。
112

其实呢，为什么我们把这回的股市的操作，时间压缩的那么短，只看到明年两会，实际上就看他们解决中
国结构性问题的程度，到什么程度，如果行，那么我们就继续往前走，如果不行的话，那么这一轮的资本
过剩带来的股市、债市的短期繁荣，那么就到这儿完成第一轮的收割，也有可能我们还需要四渡赤水，因
为不知道他们会做些什么，总之，我们根据形势的变化，来处理我们的投资，只是想跟大家说，如果你碰
的是这两样东西，两化和黄金，请你不用担心，不用忧虑，踏踏实实好好休息。
最后说一下子，说一下子美欧日吧，欧洲大概没有悬念，已经开始半条腿踏入衰退，是不是整个身子会陷
入到大萧条，我们今天还不能给结论，还不能给结论，因为这取决于中美贸易战以及中国内部改革，如果
中美贸易战继续升级，中国内部的改革就是不肯开启，毫无疑问，欧洲将率先陷入大萧条，其后，美国将
不可避免地在再次陷入大萧条，这次萧条可能比2008年那一次，严重的多。
日本经济呢，因为有良好的抗打击能力，抗摔打能力的，因为他们已经萧条太久了，萧条的非常之久，而
且呢，日本的经济结构，准确的讲他的结构是非常好的，他的财政和金融问题完全是可控的，所以日本在
未来的、剧烈的全球经济变动中，算是一个避风港，事实上，日元、日元计价资产也确实成为避风港，因
为日元慢慢的在恢复，日元计价的资产，比如日本股市已经涨了快到了200%，大概最近是一百一百五十
几，日本的房地产也在慢慢的恢复，所以呢，日本情况会比较好一点，当然欧洲也不是一团漆黑，比如像
瑞士也很好，依旧是很好。
好多朋友，希望我对中国的最糟糕的局面做一个描述，这件事情，我拒绝，因为我不能对，如果贸易战升
级到不可控的程度，中国结构性调整没有进行，或者是无法进行，会出现一个什么样的局面，我觉得这是
我们大家会回头自己去思考的一件事情，这件事情呢，我就不说啦，因为我们这个课、课件儿呢。虽然是
我们内部的课件儿，但是我也很怕他会流入到社会上去，会引起一些不必要的麻烦，今天的第一部分就讲
这么多。
我们今天讲第二个部分，如果今天讲的不够的话，我们再周六补，或者是再增加一个课时，就是我原来把
她的名字叫我们为什么失败，就是价值论最后一个部分，后来听大家的建议，我们又把它改成了我们为什
么成功，，每个人，每个人，按照我们祖先的看法，性相近，习相远，就是我们出生的时候差不多，都一
样。习相远，就是因为你生长的环境，也就是所谓的外缘不一样，你会变的，你会变的，所以每个人就有
了不同的命运，能改变命运吗？
关于命运的说法，也有两极，一种是宿命论，就是你的命是改不了的，性改不了的，命改不了的，但我们
佛家不这样看，我们佛家有一个缘起论，我们讲缘起性空，见性成佛，我们的缘起论认为，一切都是可以
改变的，包括你的性，你的命，性空的意思就是把性空掉之后，新的东西产生，我们管它叫真空妙有，实
际上是命运的改变，当你见到性的时候也就成佛了，是你看到你的本质、本源和规律的时候，成佛。
很多朋友介入投资的时候，会带着深深的执念和成见，无数的人跟我说，卢先生或者卢老师，能否推荐几
本投资的书让我们看看，他们会认为通过某种学习或者训练，就可以获得投资的成功，这是非常非常危险
的，因为关于投资的书汗牛充栋，你只要去到图书馆，看都看不完，看过那些书的人，不在少数，好多人
越看越输，越看越赔钱。
原因也挺简单的，投资这种事情一共是两块，第一块是你有能力认识事物发展的规律，你既然认识了，你
今天知道它是低点，明天是高点，当然就没有问题了；第二件事情，是克服人性的缺点，过于贪婪，过于
恐惧都会出现问题，所以两块，一块是你真的拥有了大智慧，不是能力，是智慧，你能看见；第二件事情
是你能够管理你的人性，有了这两样东西才能够做投资，为什么成功就是这两件事情处理好了。
我想简单的说一下子，缘起论，缘起，缘起性空，因为大家呢，心生一念，这一念无所谓是非对错，我心
生一念，我想发财，这一念心生起来之后，他还有跟他相伴随的三样东西，叫因、缘、果。植因，种植的
113

植，植因，培缘，培养的培。植因，培缘，才能开花结果，植因培缘，才能开花结果，因是种子，缘是阳
光空气水分等一系列的外部条件。
网上有朋友问关于课的事情，我说的话简单，就是利乐有缘，利乐有缘这样的事情，好多朋友不一定能体
会，所以有些朋友说，那我回家看几本书得了，有的朋友说，还有其他的老师嘛，还有其他的人嘛，其实
缘起论里边讲的有六条定律，我们管它叫因果法则，因果法则的六条定律，我简单念一遍吧，因为不能展
开讲，讲的话又得多两堂课。
这六条定律的第一条，叫果从因生。听这个意思，你是能明白的，但找因是难的，种子在哪儿是难的，种
下的种子也是难的。你碰到的一个人，你肉眼凡胎不知道啊，不知道是因是缘，然后你错过了，人生就是
这样，每一次每一次机会来到身边，眼拙，没有看见，丢了，而你认为的因缘，其实是，不是的。所以，
人生有的时候很无奈，果因，果从因生。
第二句话或者叫第二个原则，第二个法则叫相由缘现，很多人解相由缘现这四个字的时候，说，怎么说
呢，他说法不孤起，仗境方生。其实在现代科学里边，也可以印证这样的东西，当你思虑一件事情的时
候，你眼睛里就会浮现出与之相关联的所有的相，你想要办一件事的时候，你眼睛出现的人和事往往就会
与此事有关，相由缘现，不信你注意观察，很神奇。
第三条定律，叫事待理成，理呢，实际上是一种规则，是一种里边的规律，事待理成。你，必须走在规律
中，必须按照这个这样的理，去做那个事情，才能逐步逐步的接近，就是，你不了解其中的逻辑过程，不
进行严格的训练，你就想投机取巧，来一把，想事情成，根本就没有可能，上一上课，经过一些训练，这
也不过是理成的一个小的部分。
第四个定律叫多从一有，多从一有是什么意思呢，就是千头万绪，其实一根穿起来，多从一有，一生所有
啊，一生万物，一生二，二生三，三生万物，但所有的东西，都是一根线，由一而产生，从一穿起来，必
须从一开始，也可以把一有叫做缘起。
第五个定律呢，稍微复杂一点儿，叫有依空立，依据的依，有，有没有的有，有依靠、依据，空而立，其
实这句话翻译出来就是，真空妙有。这句话对每个投资人来讲是至关重要的真理。空立，有依空立，就是
空了之后才能有。空，是指放下执念，放下既有的习性，放下你的看法和观点，放下你的思考。放下你的
一切臭毛病才能有。
第六条定律/法则是佛是人成。这是告诉你一个信心的，就是佛学里边和其他宗教不一样，就是佛是人成。
佛就是人，人就是佛，当人，佛性出现的时候，你就是佛；当佛出现了人性的时候，佛又变成了人了。佛
是人成就是须弥，一定可以成功，不管你做什么，做投资也好，做什么也好，如你懂得缘起论，愿意遵守
这六条规定，六个法则，那么你一定成功。我们要讨论的，今天要讨论的是我们为什么成功，是缘起，是
破宿命的缘起。
听我课的朋友们，估计年纪不是少年，至少是青年，有些朋友可能有一把年纪了。每个人，每个人，都有
妄念，都有我执。有妄念，有我执，在处理事务的时候，特别是处理投资的时候，容易形成极端思维，容
易产生极端思维，特别是面对巨大压力的时候，会产生极端思维。贪婪时会不顾一切冲动，恐惧时会不顾
一切逃命。
我为什么一直不主张大家，去读专业的投资学的著作，或者是那些，这个汗牛充栋的有关投资的书，还有
有些分析方法，各种各样的分析方法。是因为一旦你执拗，一旦你有了妄念，那些方法就会害死你。因为
你看到了，你需要的那种的图形，那种的假象，你陷入了一个并非真实的境，是一个虚境是一个妄境，你
把它当真了。在你贪婪的时候，你就会把它当成你的依据，你就做了投资了。在你恐惧的时候，你看到了
那种妄境，你会吓倒，你会逃掉。
114

为什么我们在这个宏观分析和微观分析之后，会花一段时间去讲心理的东西？其中心理的部分要讲王阳明
的心学呢？就是我们不管是投资也好，做任何事也好，就安一颗心，要克服我执，消除妄念，以平和、淡
定的一颗心，起来处理所有的事情。其实投资的很大的一块修为就在这个地方。我们说过两块，一个是你
的智慧啊，因为你的智慧导致你眼睛能看到；第二个是你的心性啊，你能克服你自己的人性，克服你的人
性。
克服你的人性就是让你有了佛性，有了神性，以至于你挥洒自如，能够处理好这些问题。回到我们今天的
现实，我们每一个人，都在研判大势，我们觉得是不是股灾来了？是不是要完蛋呐？是不是要大萧条啊？
事情和大家想的不一样。不一样是两个不一样，一个是方向不一定是你想的，另外一个，现在进程是在哪
一个过程，过程里哪个阶段。都不一样，另外即便是在这样一个方向，这样一个进程，你选的那个东西还
不一定跟他走呢。
研判大势，分析个股啊，需要对宏观的分析和微观的分析，这个呢，我们两周之后就要开始了，开始先讲
宏观的部分再讲微观的部分。这个是我们的重点，可能大概要花六个月左右的时间来做这件事情，时间会
比较长一些。我们价值判断的课呢，用了差不多两个月吧，其实没有说透，但是整体上的课程我想18个月
之内做完吧，也不能在这个地方停留太久，我们先进入到宏观和微观，因为进入到宏观和微观大家心情会
好很多，就是我能思考了嘛，能思考了就会心里踏实一点。
很多人认为自己在思考，甚至很多人是上过专业课程的，很多人是学经济学的，有专业训练的。但多数人
不理解，思考，脱离习性的思考，脱离预设逻辑的思考是极为困难的事，需要经过严格训练的。因为多数
时候，实际上是你获得的既有信息，已经完成了预设逻辑已经完成了思考，他是对大多数人构成影响的那
种预设的逻辑和相关联的信息，实际上它是一种无妄理念的传播，他已经构成了对投资者的干扰，所以大
部分投资者会失败的。
回到我们整个的价值论的主题，我们为什么要讲一堂这样的课——价值论，就是我们要建立起独立于所有
的一般逻辑的自己的价值观，而且这个价值观是经过严格训练的，不受外部环境扰动的，甚至不受外部信
息扰动的独立的价值判断。还记得我头一天上课讲的三断吗？断是非断大小断远近，而且从每一件事上，
去锻炼，去修行，去磨砺，形成自己习惯性的判断，而不是依据别人的逻辑和信息作出判断。
我们反复的修行，要空到什么程度呢？要空到腰缠万贯心无一文，什么意思呢？是我投资几十万，几百
万，几千万，但我心里边不装着，我投完了我就忘掉了，对于市场的波动什么的，我们没有感觉，无感。
无感的原因有两个原因，一个原因是我自己知道我的判断没问题，我只是等时间而已，这是一种；还有一
种是修行之后，就算是全输了，我还是无感。这两个境界都很重要，当然能到最后一个境界是非常困难
的，但这是必须进入的空的状态。
本来呢，讲这个缘起论呢，是做为我们这个价值观的最后一堂课，开堂的时候呢，今天又讲了一下子对宏
观形势的判断，我在课程开始的时候，我就要求大家放弃你现有的状况下对宏观经济和微观的判断，放弃
你对宏观经济的判断就是你不要断定我们是处在哪一个阶段，是危机的初级阶段呢，还是处在什么阶段，
你不要去做这个判断。
同时呢，你也不要对板块做出判断，就是很多人，好多人问，股市投银行？投什么？你不要去做一般性的
判断，因为你获得的资讯都是相关利益方特意在媒体上投递的咨询，你没有必要去做，那么我们之所以要
建立这样一个课堂，其实我们这个课堂是一种准基金性质的，准基金性质的，只不过是他没有把钱放在一
起，实际上对整个方向的研究，对甚至品种的选择，都是准基金性质的。
只不过是这件事情呢，原本应该有个机构来做，现在是由我和大家、诸位，我们一起来做，操盘的是每一
个人，其实方向差不多，还是个基金性质的，但是由于我们不提供具体的，哪一个品种，所以我们不会对
市场构成不良影响，也不会去操纵市场，不会，这样的话呢，在法律上我们没有问题，诸位在选择上也有
115

独立的空间，但整体方向我们不会错，整个的思路和判断不会错，是不是这样说有点绝对了呢，我们让时
间来慢慢检验我们的努力。
最后还是想再说一段，其实我内心深处对中国的未来是充满信心的，没有什么那么复杂的原因，是因为我
看到了我，我看到了你们，我看到了我们，我们看到了我们这一代人，我们内心深处的东西，我们不仅仅
想我们自己好，我们希望我们身边的朋友们好，我们希望整个国家好，我们有这样的一种意念，一种思
想，一种理想，我们就会为这件事情努力、奋斗，我们的努力和奋斗，可以阻止一些事情的发生，如果这
样的努力和奋斗的人足够的多，那么国家的国运就不会有问题，国家就会向好的方向发展。
很多朋友问我，说你写"超级地租"这都20年了，呼吁直接税十几年了，到今天仍然是孤独的，右翼完全是
反对的，左翼绝不会提超级地租，也绝不会提直接税，其实在中国不管左翼还是右翼，好像说话的人就你
一个人，很孤独，这样做有意义吗？我其实自己20多年坚持下来，我就知道，这个意念是有意义的，就是
我们今天讲缘起论里面讲的，他当然有意义，当然有意义，时间未到而已。
香港的超级地租
任何想法，当一念成为众念，成为大家的理想的时候，成为集体审美，成为共识，就会变成大家的共同伦
理，变成法理，变成法律，变成制度，最后变成最大的成果，这就是我们讲的那个因、缘、果，缘起论里
面的，它适合于我们每个人的事情，也适合我们集体的事情，也适合于我们的国家，很快就要国庆了，它
适用于我们伟大的祖国。
后边的东西呢，我原来是准备了一些案例的，我想今天就不讲那么多了吧，这个北京的朋友老是说你多讲
点儿故事，少讲点儿理论，你讲的故事大家听起来多有趣啊，多开心呐，因为一讲案例时间就拖的很久，
每一个故事讲解10钟、20分钟，一讲就拉拉扎扎的，又到10:00去了，我想今天呢，我们就讲这么多，我
也有点儿累，我们下下个周六，我们聊天儿，然后下下个周三，我们再开新的课程，周六聊天儿的时候有
什么我再补充一下吧。
今天呢，我想就这样，在国庆节前我们就不开课了，正好国庆节大家去好好的放个假，我在这里提前祝大
家国庆节愉快，祝福伟大的祖国，70年的庆典，谢谢大家！今天讲的有点激动，有点累，我得喝点儿水，
所以就先这样，谢谢大家，再见。

116

117

缘起论、资本流向、房地产及其趋势_19.10.5
缘起论、资本流向、房地产及其趋势_19.10.5

今天是星期六，祝大家国庆节愉快，今天下午我们继续聊天，有的朋友说是不是国庆节暂停一周啊，我想
了想，还是不停为好，我们还是按照约定。按照约定的时间，地点，不管风吹雨打，不管节假日，我们都
如常进行。这样呢，我们把这个整个的过程呢，按计划把它持续下去，我现在试一下声音，如果声音没有
问题，一会儿静音，三点我们正式开始。今天的话题不沉重，但是跟大家关心密切，很有趣的好节日愉
快。
我们现在开始今天下午的聊天，今天聊天分四个部分，第一个部分呢，是应朋友之邀，想再说一说缘起
论，好多朋友说那天听这个缘起论，一个是不过瘾，一个是有些地方不是很清楚，我们今天再聊几句。第
二个呢，是谈一下资本流向决定一切，这样的一个观点就是资本流向决定资本市场，基本面是有的，基本
面的原因是有的，但目前全球资本市场。更主要的决定因素是资本流向或者是资本流，我们今天把这个事
情说一下，这可以解释目前整个全球资本市场的一些状况，第三个部分呢，是今天的要点就是。
第三个部分是今年的要点，就是如何演算房价的合理性啊，因为我们一直强调算法高于看法，今天想教给
大家一套计算房价的方法，另外这套方法也可以作为你是否买房，在什么地方买房子，买什么样的房子的
一个基本依据，这套技术非常重要，这套技术不仅你们要掌握你们要交给你们的孩子，孙子他们掌握这套
技术以后，大体上在这个领域里边应该就算半个行家了，不会再出现不应有的失误和错误吧，其实这也是
我们这个平台存在的价值啊，因为，除了股票投资，房地产投资其实是非常重要的一个领域吧。
最后呢，我们想讲一讲全球房地产这个情况和今后房地产全球房地产变化的一个大的趋势，因为我们好多
朋友资产配置，不一定非要是股票了，也不一定非要是某地的房地产啦，可以在全球范围内配置自己的资
产，那么对全球的股市有一个了解，对全球的房地产的了解也是非常重要的，尤其是随着年龄的增长，有
的时候我们辛苦一生，需要考虑最后在哪里边，在哪些地方去安歇啊，所以有些就当成一种知识吧了解一
下。
我们先讲第一个部分就是再说一说这个缘起论，为什么要讲缘起论，它的对应的是宿命论，宿命论的认识
就是我命该如此啊，在价值论的最后一堂课，我们讲缘起论，实际上就是要否定宿命论，因为很多人认为
我命不好，所以我天生如此啊，我天生穷，或者是我天生没有赚到钱，或者说命不好，所以说赚不到钱，
缘起论就是要批博这个宿命论，要推倒这个宿命论啊，只有我们把这个宿命论推倒了，我们才知道如何改
变命运，如何改变人生。
佛家在哲学上具有极高的境界啊，这是个哲学问题，佛家在哲学上具有极高的境界，其实我们在读阳明心
学的时候，也有同样的内容，实际上觉悟的那个过程就是改变命运的一个过程，觉醒或觉悟的过程，就是
改变命运的过程，缘起说到底是人的一次觉悟，或者是精神上获得的一次解放，缘起性空，性空性空的本
意，实际上就是换命或者是改命了，缘起性空，见性成佛，实际上它意味着一次伟大的飞跃。
上次我们讲了缘起论里边的六个法则啊，今天我不重复上次的课程，我只是想说一下子，因缘果，我们要
求的是一个结果，实际上我们看到的那也是一个果，我们看不到因，我们看不到缘，我们是在被动的缘中
生存，这个奔跑或者是漂流啊，我们不是在一个主动的适应一个缘，说到根本处，其实是因为因的问题，
118

阳明先生说致良知，他是要解决的就是因啊，致良知本意要解决的是因，种善因，就是致良知，他非常非
常重要。
心中升起一念，我们可以将它说成是一种因。一种理想，一种追求，它也是一种因。当心中一念生起，种
子就种下了，种子种下之后，其实缘自然而然就开始生成。那些缘不停的在你身边幻灭，升起幻灭，升起
幻灭，不停的在你身边升起，然后抓住一些缘。那有一些缘，当然有善缘，有恶缘，抓住他们然后形成那
个果。因缘果的这个过程呢，实际上根子还在因。种子有了种子，阳光，水，空气才有意义。
在我们这个特定的这个平台上面有不少朋友的年龄可能已经不小了，年轻人大体上是不信命的，年纪到了
一定的时候，比如说到了40岁以后，开始接受命运，接受自己的特定的命运，接受自己的特定的社会地位
啊，接受自己的所处的状况，变革之心慢慢的淡去，理想在消磨之中，慢慢的暗淡下来了，所以呢，在面
对人生的时候采取的一种策略，他采取的策略其实是一种被动的一种策略。
我们开这堂课，开这个投资课里边，在讲价值观最后谈缘起，其意义就是希望所有的朋友，听课的朋友，
我们共同来一次思想的解放，我们改变我们既有的命运，从此刻出发，此刻出发，我们树立起崭新的想法
啊，一个崭新的理想，然后由此而发生外缘，由此在一年三年五年十年之后，收到伟大的成果啊，这样呢
它就使得我们的生活或者是生命，变得有价值和有意义。
因缘果这件事情呢，好多人可能有某种的感觉，但不强烈，我说一下我自己，当我下定决心准备做一件事
情的时候，非常非常的有趣啊，与这件事情有关的人和事就会陆续出现，其实他们一直在，只是因为你没
有想这件事情，所以你没有注意到那些缘的存在，当你执着的要去做一件事情的时候，有时候开开就应该
可以，我才会注意到这个课题相关联的人和事，缘自然出现了，这个时候因缘和合，结果就有了

119

好多朋友对生活，或者是对整个的这个自己的处境处在一种不满意的状态，我想多数人可能都是不满意
的，大量的时间、精力用来抱怨命运，其实抱怨这个结果，其中相当一部分的时间和精力用来抱怨自己的
缘，而从不审问自己的因，当抱怨缘的时候，其实抱怨缘的事情我也发生过，我年轻的时候也有诸多、诸
多的愤怒和抱怨。
当抱怨缘的时候啊，有些人会抱怨自己的父母如何如何，有些人会暴露抱怨自己所处的环境如何如何，有
些人会抱怨自己的朋友如何如何，很少有人去深刻的去检讨那个因，去查那颗种子是否有问题，其实解决
种子的问题是第一步，是根本，是关键，这个事情不光是一个人如此，一个机构如此，一个国家也是这
样，我们要看那个因，要看那个因，有的时候我们可以把那个因叫做初心，但它还不是个初心的问题，那
个因就是升起的那一念。
经常讲"善护念"，这一念它是种子，要保护好那个种子，在外缘生发之下，他就会修成正果，善护念不是
护善念，是善护念，这一点非常重要，虽然我们讲课会说到一些佛学的知识和原理，但我们尽量不去引用
佛经，不去讨论佛经，因为这不恰当，尤其由我来讲，他不恰当，但确实是它提供我们重要的思想方法，
我们又不得不运用其中的一些非常非常有意义的思想。
命运是可以改变的，不但是运可以改，命也可以改，但命运的改变能靠风水先生吗？能靠某日遭遇一个大
师帮你做某种法事就可以改变你的命运吗，有些非常厉害的人士啊，包括专业人士，通过改风水，算命，
通过这些东西，它所能改变的大体上是你的外缘，当然改变外援非常有意义，哪摆放什么，朝哪儿，有意
义的风水，有意义的，但能改你的因吗？改你的因唯有你自己。
在灵魂深处闹革命不是件简单的事情，但如果你不在灵魂深处闹革命，你怎能重新将那个良善的种子种
下，你怎能结交那良善的外援，你怎能修成正果呢？所以种因高于培缘，种因高于培缘，培缘当然很重要
了，断远近，很重要很重要，但总是将断是非放到第一位的，断是非，断大小，最后才是断远近，所以今
天重新再说一次缘起论，希望能给大家一点点的启迪，我们的命运是可以改变的。
要不今天缘起论就说这么多，本来想举些例子，就是因缘果，就是缘起论的一些重要的案例，后来想了
想，我们将来没什么准备，聊天儿的时候，我们就拿那些案例出来作为聊天的话题，因为今天有些事情还
挺重要的，我们不能把它错过，因为对大家的投资和操作可能有帮助，因为好多事情，对好多朋友来讲，
它就是近在眼前，迫在眉睫的事情，所以这个聊天儿呢，以后我们再花时间，其实有很多很有很有启发的
故事，应该讲给大家听的，其中一些故事是我自己的故事，因为确实是很有趣。
那么好，我们今天进入到今天第二个环节，就是资本流向决定一切，就是当我们去理解资本市场的变动，
或者是各类型资产价格的变动，我们当然要注意到经济基本面的因素，但在当今世界，在一个全球化的一
个世界里面，资本流向决定一切，它在某种意义上，甚至与经济基本面，有的时候会出现背驰，就不相吻
合，比如说现在出现的超级债券的牛市，这个债券的超级牛市正是如此。
由于2008年之后出现的全球大规模的QE，这个事情中国也没能幸免，就是全球性的量化宽松和质化宽
松，导致全球资本严重过剩，大量的资本囤积于不同的经济体，在不同的经济体内，由于各种各国的法律
制度，就是它的税收制度结构性的限制，它导致不同类型的资产价格出现了严重的畸形，出现了令人感到
恐怖的畸形。
其实负利率这个事情，负利率这个现象，实际上他表达了债券超级牛市的一个必然结果，确实是大量的资
本没有地方可以去，他们只能在安全的债券市场上博得一个基本的收益，或者是一个，有的时候连基本的
收益都无法博得，博得一个保本的权益，对一些，特别是对于一些相对落后，或者相对经济结构扭曲的国
家的那些精英的人士，他们会将资本被迫进入到发达经济体里边的一些并无太高收益的资产类别点里边
去。
120

非常有趣，恰好是日本的债券和德国的债券都出现了实质负利率，它表明了这个债券的优质程度，也表明
了他们这个债券牛市的这种疯狂的程度，其实这在人类历史上几乎是一次登峰造极，过去是没有过的情
况，也正因为没有，所以呢，大家现在在经济学界有一种共识，就是经济学界要重新改写教科书了，就是
我们没有经历过如此严重的资本过剩，我们不知道资本过剩之下或者资本过剩之后，如何来理解经济结构
的变动。
资本严重过剩，首先表达在美国股市，乃至于欧洲的股市，英国的股市，日本股市这种超乎寻常的牛市。
美国已经快十年多的牛市，它与美国经济的基本面已经脱离了。与美国经济的基本面并不吻合，它出现了
一次让我们目瞪口呆的超级牛市。当然在中国，我们也见识了一次房地产的超级牛市。依旧是让我们目瞪
口呆，因为这个超级牛市表达了中国量宽后的一个自然的景象。
资本仍然在全球范围内迅速地流动着，它们在寻找着一切的洼地，寻找着资产价格的洼地，然后迅速地填
平补齐，其实在可交易的债券市场里面已经结束了，到今天我认为已经结束了，这个超级牛市到顶了。在
正常的可交易的股票市场里面，资本市场里面，我个人认为也已经到顶了，甚至我个人认为，即便是在中
国房地产这个特殊的市场，资产也到顶了。
我们都在问一个问题，如果全球过剩资本高达30万亿美元，甚至有些人认为高达，超过这个数据，但是大
体上我个人认为应该是30万亿美元，这样一个，超级的过剩的流动性，他们该去哪里呢，她们下一步该去
哪里呢，其实我个人的认为，如果中国在制度上，在经济制度上，能够做一些有效的铺陈，有效的建设，
那这30万亿应该进入中国资本市场的这样一个洼地。
中国的资本市场的洼地，是如此的鲜明和明确，就是中国创造价值的能力，是全球最最顶级的最大的，我
们这个创造价值能力，当然远远超过了美国，我甚至认为，我国创造价值能力，应该是美，欧，日，三国
之总和。但我们的资本市场并未表达中国创造价值的能力，中国的债券市场完全不能表达中国创造价值的
能力，它们具有巨大的增长潜力。当然这是一个哲学家说的话，因为它不是一个经济学家说的话，这是一
个历史性的判断，而不是一个眼前的现实的判断。
我们有两件事情啊，一直没有处理好，所以形成了一种制度上的焦虑。这两个焦虑，一个是来自财政，就
是我们一直不上直接税。不上直接税就谈不上私有财产的确认和保护的问题，因为没有直接税，很多收入
难免被定义为黑灰，可是一个非常麻烦的事情，这些事情早该做，已经拖了十年，但还是没有做，怎么劝
都做不起来，因为这件事情做完了以后私产才能得到保护，那么资本才会自由的进来，甚至停留下来。
第二件事情实际上是货币的问题，就是人民币的问题，因为人民币存在着巨大的不确定性，所以呢，我们
的人民币发行，当不再与美元和任何货币挂钩的时候，人民币发行就必须有一个法律依据。就是人民币发
行法案。就是人民币的发行的权利交还全国人大，这件事情也是不能再拖了，因为没有法律上的框定，他
是一个不确定的，因为你不知道谁来决定人民币的发行数量，是央行，是国务院还是谁。如果大家谁都不
知道，这个不确定性，实际上会形成某种不确定的预期，比如说贬值预期。
当我们面对史无前例的疯狂的房地产泡沫的时候，我有可能的解决是两种方法，第一种方法，也是正确的
方法，应该是在确保币值稳定的情况下，接受一次像样的调整，就是房地产价格的一次调整。其实古今中
外，都是这样做的，古代之所以如此，是因为它是以金属货币为主，所以价格剧烈波动是合理的。现在，
在美元体系，在英镑体系里边。包括在港币，香港都出现过房地产的剧烈波动。
非常非常的恐惧的是有很多国家在处理房地产泡沫的时候，采用的策略是贬本币，让本币出现大规模贬
值，以至于资产价格得到了某种程度的维护。这个情况出现的原因其实也容易理解，因为在本币和泡沫，
本币贬值和泡沫，这个时间上有一个时间差，这是今天我们聊天的重点。举例吧，比如说，北京一套房，
从100万涨到1000万的这个过程，速度会非常非常快，而货币呢，这段时间、、
121

从100万涨到1000万，这个速度非常快，而我们的货币在这个期间，不会贬值那么多。令人惊讶的是，在
过往10年，在房价飞涨的时候，人民币曾有一段时间，是升值，即便开始贬值，速度也是缓慢的。这意味
着，在资产价格和货币贬值中间有一个重要的时间差，这个时间差。有的短则3年，现在看来，长则6年。
足以让高端人士套现并且出逃，资本转移到境外，所以他们乐见本币贬值。
这个是我们担心的一些问题，因为这是一个双刃剑。本币不贬值，那么就房价贬。本币贬值，那么房价
呢，表面上贬的，跌的少一点。但实际上房价也剧烈贬值，假设以黄金计价的话，也是剧烈贬值。但对那
些高端人士出逃的资本就非常有意义了，因为对他们而言，这意味着顺利的完成了剪羊毛。所以呢，资本
流向决定一切，而能够改变资本流向，只有制度变革。
讲到这儿呢今天就不能在讲下去了，因为我们已经说过很多次了，我们希望税政改革，我们希望货币改
革，希望这个事情能在明年两会之前就能够解决，以至于未来从十月份到明年两会的这个小阳春变成一个
长达十年的牛市。但美好的愿望有的时候和冰冷的现实是脱节的，我们必须心怀美好的愿望同时直面惨淡
的人生，冰冷的现实，所以我们仍然是一颗红心两手准备。
第二个部分就讲这么多，下面呢准备今天的纸、笔和计算器，我们今天就要进行今天最重要的部分就是我
们应该如何来看这个房价，是贵呀还是便宜呀，我们如何来做决策买房子啊，我们在什么地方买，什么时
间买，买什么样的房子，通常大家是凭直觉买，我们上完这堂课以后，或者是你在这个平台上学习之后，
你就不允许再使用你的直觉了，再也不能使用你的直觉了，要用我们训练过的这个方法来处理以后房子买
卖的问题。
通常呢，我本人看房地产会看三样东西，一样东西时是租售比。第二样东西是租息比，第三样东西是租税
比，通常三个东西看完大体上可以给出一个结论，因为这三个观察的过程呢都很长。有多长呢，是一生。
就是从你听完这堂课开始，一直到未来的岁月，麻烦你都要在你的手机上计算租售比、租息比、租税比，
无论走到哪里。都要计算。
还要请你将这个基本的技术教给你的孩子了，让他们从小就开始学习，如何计算，因为这个计算呢，决定
他们未来一生的幸福，正常的我们的人生啊大约是100年，那么我们至少可能有三次会经历最佳买卖期，抓
到一次，人生就是平稳的，抓到两次，可以考虑退休啊，抓到三次，三次都被你抓住了，你不但对你自己
可以有交代，对子孙都可以有交代了，这件事情很重要啊。
先将租售比，拿出纸来画一个函数图形，一个十字，一个纵轴，一个横轴，然后我们讲一下这个租售比的
计算。
租售比等于年租金除以楼价乘以100%，我们在纵轴上是这样标列的，纵轴和横轴交汇那个位置是5，纵轴
向下是5、4、3、2、1、0，纵轴向上是5、6、7、8、9、10。通常我们计算租售比是这样计算的。
你1000万的房子，年租金是50万，他正好处在租售比的中间位置，就是5这个位置，如果是1000的房子，
年租金是100，那就是十个位置，如果年租金是10万，那么就是1的位置啊，大体上是这样一个纵轴的关
系，我们现在说出原则，我管它叫28法则，当租售比高于8的时候砸锅卖铁都要买两套。
当租售比低于2的时候，连祖屋都要卖掉，连自己住的房子都要卖掉，租售比28法则可能二三十年出现一
次吧，反正很少出现，我经历过一次就是2002年的在香港，我香港买房子，就是在这个租售比在8的水平
买入的，回报是惊人的，现在可能你拿计算器，国内的很多地方的租售比应该是二啊，应该做什么，其实
不用说那么多，因为算法高于看法。
1000的房子租售比是8，那么他现在的租金月租金是6.67万吧，1000的房子租售比是2，开心的月租金是
1.67万。你1千万的房子，如果他的租售比是6。月租金15万，如果他的租售比是4，月租金是3.33万。我说
一下子，通常我们在租售比。在四到六之间是不做买卖的，是观察什么区域，三和七这样的一个过程，其
实对于刚需来说就无所谓啊，二，合法是必须做买卖，决策点。我不知道，我说清楚。
122

记住这个二八法则,就是当租售比到8的时候，砸锅卖铁要买两套，为什么买两套？因为，买一套是自住，
买两套才是投资吗。如果租售比低于2了，就是你买了1000万元的房子，月租金只有1.67万元，那么麻烦
你把它卖掉吧，租售比是我们用的最主要的，最核心的一个技术指标，它其实具有决定性意义，请你们以
后走到哪里都拿计算器，看你旅游的那个地方，你出差那个地方的房价的租售比，一定要仔细的计算，养
成习惯，养成良好的习惯。
第二个，通常我们看租息比，租息比跟租售比具有什么样的意义呢，就是租息比和租售比，有一个是扰动
性的关系，举例，2002年，我买房子的时候，那个时候的租息比，因为那个时候，由于金融风暴，为了维
持港币的汇率，所以利息就调到最高，最高时候调到18%，10%以上在很长一段时间会维持再利率是10%
以上，所以很多买楼的供楼的人破产跳楼，这个烧炭自杀，在这个时候，租息比会出现一种很扭曲的状
态，所以才会导致租售比进入到极度扭曲，理解了租息比和租售比的关系，
正确的理解了租息比和租售比的关系，才是一个真正的高手处理房价必备的能力。租息比也是很有趣的，
比如说1000万元的房子，如果年息6%就是60万元，60万除以12就是5万元，那么也就是告诉你有一个房
子，月租是5万，那么利率是6%，租息比就是1:1，租息比就是1，租息比是1这样的东西就是一个合理水
平，通常租息比在1的时候，正常的情况下，这个房子，如果是自用的话就可以买了。
有时候租息比会变得很夸张，就是租金比利息要低很多，比如说此刻你们见到的租息比可能就很夸张。在
特殊情况下，租息比又会变的另外一种夸张，利息极低，租金高，这会导致好多人昏了头去买东西。记
住，由于经济会发生危机，无论是进入到萧条还是危机状况，我们可能很快会经历这样的过程，租息比会
发生变化，租息比会导致租售比的剧烈的变动，你仍然是以租售比为依据，参考租息比来做决策。
我刚才说了纸和笔，我刚才讲了租售比，讲了租息比，大家都采取函数的方式，纵轴是这个比值关系，横
轴是时间，我希望大家对自己所处区域的房价做出一个函数图形，哪怕你就把你们家现在这个住的地方函
数图形做出来，就是过去十年和未来十年的，过去十年是已经发生的，你可以把它函数图形做出来；未来
十年是你估计的，你给它一个大大的估计吧，把租售比、租息比做出图型来，做出图形来一看，你其实已
经知道你该干什么了。
简单说一下租税比，因为在中国没有租税比，因为中国没有房产税，但到了所有的西方国家，都有房产
税，像在英国大概是五种房产税，有的是一次性的，有的是持续性的，那么计算租税比显得非常重要，因
为，有的时候租金还抵不过税收，租税比如果是个负值的话，那么你要考虑买房子的意义啦，为什么西方
人不买房子，为什么德国人60%是租房子，就是因为这个租税比。特别是在海外买房，一定要仔细看这个
租税比，租税比再加上前面的租售比和这个租息比。
再说一遍，如果是在海外买房，那么必须加上租税比，那么，租税比、租息比和租售比构成一个我们观察
房地产的一个完整体系。请注意，这三个比例关系，都可以通过图表来进行，一目了然，而且我们要画出
来，不同的地区，在一个国家的不同地区，在全球不同地区，它的一个函数关系，并且从这个函数关系里
边选择进入，就是假设你有钱，选择最优。
我们公司以前。也有一点点的房地产业务，所以我们训练自己公司从事房地产业务这个员工的时候，通常
就是让他出去看；除了看住宅，还要看商业地产，除了看豪宅，还要看一般性的这个房屋，除了看甲级写
字楼，乙级写字楼，丙级写字楼，并且要绘制，自己独立绘制出这种租售比的图形出来，然后对租息比和
租税比要有一个，像租息比和租税比对租售比的扰动因素要加进去，这样的话，一个完整的图形出来以
后，大体上应该可以啦。
如果你有了这样的训练，并且积累了一段时间，那么其他人在跟你说买卖楼宇的事情，其实你不会再发生
一般性的冲动或者不理智，即便是在楼市最黑暗的时候，可能未来我们会经历中国的楼市的第一次黑暗
123

期，你那个时候就会有自己的想象，有自己的理解，有自己的决策过程，当然也可以将你这个能力延展到
全球范畴之内，来研究它整个的变动趋势。
任何的经济学的研究都必须是有连续性的，就是如果你对经济问题的观察，不具有连续性，那么你的研究
在点上，大体上得出来的结论都是直觉，是你的直觉，甚至是你的执念，它不是本质，不是经济规律。
我本人为什么对国内的经济学家一直是采取一个很难接受的这样的一个态度，我不能去否定别人，或者是
批评别人，原因就在于，做经济学研究不扎实。因为他们不愿意进行大量的这种数据的积累，或者是数据
的处理，多数人，包括大家所认同和熟悉的经济学家，其实都是观点、信息，我做研究基础是财政，我们
养成一种习惯，这也是一种训练，就是我们一般喜欢去走到一个地方，会阅读这个地方的预算案，阅读预
算案，比如像我阅读美国的预算案超过25年，香港的预算案是超过30年，国内的预算案大概是30年，又注
意欧洲和日本的预算案大概都是在20年25年以上，你长期去切一个人的脉，你才有资格说他哪儿不对哪儿
好。
从现在开始到以后，在我们这些朋友漫长的人生里边，你最主要的投资品是什么，可能是房子，房地产，
你对你最主要的投资品，你难道不需要有一个深刻的认识和了解吗，你不需要为他做点工作吗，即便我们
处在一个年龄比较大的状态，但我们的孩子，我们的孙子，他们还在成长，也需要为他们积累，你的大数
据，你的计算，在你的计算基础上把方法交给他们，他们继续完成这样的计算，他们在未来的人生之中，
在他们最好最好的这个年华里面，才能抓住一次、两次乃至于三次。
今天这个课其实挺重要的，今天还不是课，是聊天儿，因为好多朋友问房地产的问题，买还是不买，你要
是说了会引起很大的麻烦，这个三剑客：时寒冰，牛刀，还有那个谁，他们一直是说不要买房子，不要买
房，那么好多朋友听了他们的话，这十年呢亏大发了，所以三剑客差不多消失了，他们说买房和不买房，
贵还是不贵，不是基于一种历史趋势的判断，而是基于一种观念，一种看法，判断错了，也在所难免。
我本人呢，这20年里面一直在批评超级地租，所以大家认为我是不主张买房子，有的时候弄得大家就很尴
尬，我身边的人都知道我是如何理解房地产的，但我确实写了大量批评这个超级地租，批评地产商的文
章，批评这个地产制度的文章，所以好多人认为我是不主张买房的，这是一个偏见，这是个错误的看法，
如果租售比到了8以上，毫不犹豫地，借钱也好，做什么都好，当然会买啦，如果是在2以下，毫不犹豫的
当然是卖了，怎么会不买卖呢。
论"自动车就是房地产"
很多人可能容易在理解经济的时候加入一些非理性的因素，加入一些，比如有人标贴，比如标贴我，或者
标贴一些人，是左翼的学者，经济学家，或者左翼的什么，有些人会把另外一些人标贴为右翼，右翼是什
么，一个真正的经济学家，当然不能左啊，一个伟大的经济学家怎么可以右啊，他需要站在规律之中，需
要在与真理一起呀，怎么可能有左右呢。
今天这个技术方法就讲这么多，可能没听懂，因为确实应该有黑板，有块黑板，下回吧，将来有合适的时
候，因为房地产在我们整个这个课里边，它是有一块的，我是打算原来把它放到最后的一部分来讲，毕竟
我们是做为一个投资学的整体的投资不可能是局限于股票的，所以会有一块，放的比较靠后，今天聊天儿
先聊一下子，因为是十一黄金周，这个十一黄金周呢，就好多好多的房地产商在促销，很多朋友呢，就不
知道该怎么做好了，可能迟两天吧，把这个课讲出来给大家听。
行，这个关于房地产，如何计算如何做决策，这样的一个依据呢，今天我们就讲这么多。剩下的时间呢，
我们讲一讲，这个全球的这个房地产变动的一个大的趋势，那么，其实全球房地产大的变动趋势与资本的
流向，与未来各个国家的财政制度的一个发展的趋势，是有某种必然联系的，比如说，在极度向右转的，
过往极度向右转的这20年，实际上资本的流向，是跟这个向右转的经济政策制度...
124

整个这个过往的20年，资本的流向与这个向右转的，这样的一个制度和政策是有关联的，由于我们要面临
一次深刻的全球经济的调整，这个调整，上一次聊天儿，我说明年是庚子年，庚子年可能是一个大调整之
年，有可能全球经济会陷入衰退，严重衰退，以至于大萧条，那么在这样一个历史进程中，各国的经济制
度和经济政策可能会出现向左转的趋势，因为已经右了很久了，可能出现向左转的趋势，他必然导致全球
资本出现新的流动方向。
我个人认为，中国在08年到现在，这已经是11年的时间了，我们在大规模进行量化宽松之后，大量的资本
进入了基建和房地产，其中房地产承接了主要的剩余资本，主要的剩余资本在房地产里面。我对目前的管
理层仍存有信心，我相信他们不会采取第二次不负责任的大规模的量化宽松，所以我不认为还有机会，让
大量的资本再进入这个领域。
与此同时，与此同时，我也不认为目前的最高决策层和最高决策者和管理层有让人民币持续贬值这样的想
法或者是决定，因为谁都懂，如果人民币不可以稳定的，人民币不可以稳定的在一个特定的区间之内，比
如说，在7.3到7.8之内，不可以稳定于某一个特定的区间，而出现剧烈波动，那么他就不可能使人民币国
际化。
如果人民币国际化中途出现问题，那么中国的崛起历程，大国崛起的这个过程会在特定的时点夭折，这样
的历史责任，我看没有谁能承担得起，所以维持人民币币值稳定应当是基本国策，是压倒一切的。它意味
着，过往11年采用的货币超发模式和房地产容纳剩余资本的模式，历史性的结束了，当然这只是我个人的
判断，一家之言。
西方国家，西方国家，无论是大部分的欧洲国家，还是美国，日本，由于有着完整的，系统的直接税制
度，直接税的税政安排，所以在资产价格方面，他们不会再次出现像美国次级按揭危机那样的状况。事实
上，大家去到日本去到欧洲，会看到极为便宜的房价，租金也不是很贵，是因为他们有一个正确的税政制
度。良好的税政制度的安排，这个良好的税政制度呢，导致居者有其屋，有一个良好的居住环境，导致相
对公平的居住和好的社会形态。
目前美国处在一个大变革的前夜，就是特朗普"作"了这么长时间，特朗普"作"的方向是错的。本来呢，特
朗普应该改变，通过改变美国的税政制度，使美国的资本能够相对公允的重新从那些投机性的领域，回到
实体经济，让美国再次伟大，完成工业化升级，再次伟大。但是特朗普，采用了一种比较弱智的方法，就
是他选一个错误的敌人，中国，而不是税政制度，他发起了攻击，浪费了宝贵的时间。
我想，即便是特朗普有机会连任，他也会调整他的改革方向，由重视外部攻击转向重视内部改革，这是美
国振兴的唯一出路。如果特朗普不能当选，由民主党，比如说沃伦当选，那么美国将开启一次伟大的改
革。这场伟大的改革确实可以给美国一次，再新的机会，或者是翻身的机会。我个人认为不管怎样，反正
美国这个国家，它的方向是必须往这个方向走了，只不过他能否遭遇一个伟大的政治家，能够让这种事情
发生，这确实是不确定性的。
全球资本流动的方向，我个人认为，主要的方向还是中国。如果中国真的是能够在税政上面，在货币法律
建设方面能够真的迈出历史性的一步，那么毫无疑问，停留在彼岸的那30万亿美元会源源不断地注入中
国。中国的资本积累率会进入第二轮的这个资本积累率高增长过程，就是我们资本积累率会重新回到十以
上。那么我们不仅完成自己的工业化升级，并且呢，能维持经济增长，长时间维持在5%之上，甚至重新回
到8%。
那么中国经济就会有一轮新的增长。但无论如何，中国股市的增长会出现一次结构性的巨变，就是由一支
茅台啊，两桶油啊，四个电讯啊，几家银行构成的中国的A股，会出现一次剧烈的变动，它将由新的就是两
化企业去完成对传统行业的替代，无论是信息产业化还是产业信息化，都会产生一些巨无霸出来，他们将
构成中国资本市场的主体啊，我们将见证这一过程，并与这一过程一同成长。
125

今天讲课其实涉及的内容还是挺丰富的，又说错了，今天是聊天儿，今天聊的内容比较丰富，没有压力，
开心。另外呢就是技术的过程呢，希望大家记下来。有什么不理解，不懂呢，还是老规矩，就是发在我那
头条文章下边儿那个留言里面，我会看到的，然后我会记录下来。下堂课是下星期三，我们开始讲宏观分
析了。就是我们下一个周期，整个都是宏观分析和微观分析，我可以讲一下。另外呢，下下周的周六啊，
三点，我们依然聊天。
祝大家国庆节快乐。再次祝福我们伟大的祖国繁荣昌盛。有幸与共和国一起成长，真的感到，十分十分的
幸福。
还有一点话，补充一下就是我们这个平台呢，有好多朋友建议说，不能是一个卢老师或者是一个卢先生讲
课或者聊天的平台，它应该成为我们一个团体，一个集体，共同创造的这个平台。就是，有朋友希望我拉
一些大纲，组织一些朋友，我们形成一些更有价值的东西，甚至形成一个类似于智库这样的一个这个平
台。我想我们慢慢讨论吧，慢慢讨论将来一点点的想法成了，再把他做吧。谢谢大家。
好，今天就这样，再见。谢谢大家。下周三见，下周三晚上八点半，老时间，我们开始我们的宏观分析的
第一堂课，好，再见。

126

租息比扰动、经济分析导论_19.10.9
租息比扰动、经济分析导论_19.10.9

一会儿我们就开始今天的正式的课程。今天的课程是我们开始这个投资学讲座的第二个部分。因为第一个
部分呢是讲了价值论，价值论的部分，我们现在可以告一段落了，花了大概两个多月的时间吧。然后呢，
我们从今天开始讲投资学讲座的第二个部分，就是经济分析，今天算是经济分析的导论。然后呢，在今天
开之前呢，把那个周末聊天里边的部分，就是主要是租息比的计算，租息比对租售比扰动的这个逻辑和机
理讲一下。好，我试一下声音，然后八点半准时开始。
好，我把声音调大一些，然后呢，我们就开始今天的讲座。今天的讲座呢，是非常重要的，因为我们投资
学里边的两大基础的部分，第一部分是价值论的部分，已经讲完了。第二部分呢，就是经济分析，经济分
析的部分讲完之后我们开始进入到实操阶段。这两个部分，打基础的部分非常重要。价值论的部分呢，大
家对整个的价值有一个基本的认识。这回是我们讲经济分析，实际上是为我们未来做投资做一个基础性的
铺垫。这两个部分，一般投资学是不用来做基础性的这样的讲课的，但我们觉得有必要把它单列出来。
其中经济分析呢，其实是非常复杂的，因为涉及到大量的经济理论，涉及到不同的学派，也涉及到不同的
指标，大量的经济指标，也涉及到由于使用理论和使用经济指标的目的不同，导致的经济分析方法上出现
了很多很多不同的样式。我们不进行系统的经济理论的学习，我们主要是打一个基本的基础，就是经济分
析的基础，有一个基本经济分析的基础，对大家来讲是非常重要的，因为它的重要意义在于，一旦完成经
济分析以后，你基本上可以独立的对整个的形势作出判断了，这一点非常重要。
其实今天先加进的第一个内容跟经济分析是有关联性的，就是我们星期六聊天谈到的三比，就是租售比，
租息比，租税比。很多朋友还是很敏锐的，他们发现租售比，单纯的租售比，如果不考虑租息比和租税比
的话，有的时候会失真，就是有时候这个"二八法则"并不真切的表达实际市场反馈回来的情况。周六我讲
课的时候，我说过，顶级高手必须考虑租息比和租税比对租售比的扰动，今天我们就来讲，第一个部分讲
一下，租息比是如何扰动租售比的。
大多数朋友暂时可能不会在境外去购房，也有一些朋友可能也会在境外去买房产，所以我们暂时就先不讲
租税比对租售比的扰动，我们今天重点讲租息比对租售比的扰动。其实这件事情是非常非常大的，非常非
常重要的。因为，它不完全是一个计算的过程，这里边也带来了很多我们对一些重大的经济学问题的一个
思考。在我过往的文章里面谈到利息的时候，我也写过一些文章，讨论过类似于像实质负利率，它的真正
的经济学含义和它里边蕴含的基本道德判断。那么我们今天呢，就先把这个事情讲一下。
通常呢，我们讨论租息比是在实质利率是正值的情况下我们计算的租息比。如果实质利率是正值的话，那
么租息比是可以计算的。只是租息比的比例关系可能出现一个非常奇怪的现象，有时候租息比比值很高，
有时候租息比比值很低——租息比会出现一个变动。就算是出现剧烈的变动，其实只要实质利率是正值，
它对租售比的扰动并不是很夸张的。我再说一遍，只要实质利率是正值，并不夸张。
真正的问题或者是严重的问题在于，当实质利率是负值的时候，就是出现这个实质负利率的时候，那么，
在实质负利率的情况下，实际上我们已经无法再使用租息比的概念了。这个时候的调整确实是有难度的。
也正是因为这个难度，导致了自08年以后，我们开始极度量化宽松之后出现了严重的实质负利率之后，大
127

家看不懂房地产了。在房地产的认识上出现了一系列的问题，有时候的问题是非常非常严重的，以至于很
多人在这个过程中，没有赚到钱或者没有赚到大钱。
什么是实质负利率呢？通常我们的计算方法是将名义利率减去实质CPI，就是通膨指数，减去那个实质的通
膨指数。当通膨指数，通货膨胀的指数，高于名义利率的时候，大于名义利率的时候，这时候我们计算出
的实际利率，实质利率，其实已经是负值了。也就是说，在恶性通胀或者是剧烈通胀的过程中，通常会出
现负利率，就是实质负利率，或者叫实际负利率，实质负利率，这样的情况。
💡
费雪效应表达公式：实际利率 = 名义利率 - 通货膨胀率 ——百度百科
好吧，我再说一遍，我们通常的名义的利率，名义的存款利率，都是正值，现在也有负值了，就是，名义
利率减去真实的，就是实质的CPI，不是官方公布的那个CPI，因为那个没有将房价纳入的CPI是失真的，
我们必须自己调整一个真实的CPI，减去之后的那个负值。减去之后那个负值叫实质负利率，当出现实质负
利率的时候租售比没有意义了，这个时候，我们如何来看待所发生的经济现象，并如何来用它，来调整租
售比？这个时候是考功力的时候。
我们回到，回到这个案例上来，回到案例上来。实质负利率意味着我们今年的1000万现金，比如实质负利
率是5%，那意味着明年同样的时期我们实际的购买力将丧失50万，就是我们的真实购买力只有今年的950
万。我再重复一遍，因为这个逻辑过程比较麻烦，就是我们有1000万现金，如果现在实质负利率是负
5%，那意味着，我们明年的整个这个资金存量会减少5%，那我们就少掉50万。
这个时候我们应该如何计算租售比呢？这个时候，我们就要把实质负利率导致降低的部分重新加回到租售
比之中来，重新还原租售比。这个还原并不精准，甚至也并不科学，它只是提供我们一个参考的一个指
标。但这个参考的指标如果能调整进来，其实已经足够了。因为大体上如果我们贷款的话，应该是70%的
贷款，还需要再做30%的扣除。但总体上，大体上他进来调整以后，会出现意想不到的效果，这是多数的
经济学家是看不到的。
在这个问题上很多人都犯了重要的错误，我们为什么要讲经济分析呢，就是真正的经济分析，就是非常有
效的经济分析，是能够看清楚事物本质的，经济分析真的非常重要，因为经济分析必须有非常非常精到的
逻辑，在这个逻辑基础上建立数学模型，建立分析框架，然后得出基本的结论。这个结论一经得出，它就
可以作为我们进行投资的依据，投资的依据，一会儿我讲经济分析的时候会讲，区域的、行业的和时间长
度的，时点的分析，我们今天呢，通过对房地产这件事情的分析，其实大家已经知道分析的含义，或者分
析的意义在哪里了。
举例，如果是按照二八法则，就是1000万的房子，买1000万的房子。这个租金回报只有20万，那么我们
的租售比是2%。其实现在好多房子，好多1000万的房子，租金可不就是20万，每年租金就是20万啊，这
样的一个租售比呢，按规矩是必须卖掉的。但是，如果我们所处的这个时间，经过还原的实质负利率是
5%，我们不去做精确的扣除，我们直接打这个5，就是50万，因为年度减少的钱是50万，加回20万。那
么它就变成了调整后的租售比是7,。
如果调整后的租售比是7，那么这个房子是不能卖的，是不能卖的，我再说一遍，我再强调一遍，因为这件
事情很重要，如果买了一套房子，它是1000万，它的租金回报，年租金回报是20万，那么他的租售比呢，
是多少呢？是百分之二，我们的二八法则呢，2就是要卖了，但如果这个时候实质负利率是5%，那么2加
上5，这是未经调整的，不精确，不科学，但大体上是可以看到的，就是2加5之后，租售比调整还原完就
变成7%，如果调整还原完是7%，你这个房子就不能卖了。
128

令人震惊的是，从2008年到去年，到2018年。这十年间，这十年间，我们都处在实质负利率的状况之下，
并且实质负利率的情况，个别年度，特别是推4万亿的时候，是极其严重的。就是实际负利率通常会在5%
到8%的水平，如果它是8%，你想想看你还原完的租售比已经超过8%了。那么这个时候就不是考虑租售比
的问题啦，这个时候就必须得考虑买楼的问题啦，因为只有买楼才能保持你的货币的购买力。
问题还不仅仅是买楼的合理性问题，问题在于，你必须想尽一切办法，大量向银行借款，为什么?为什么?
因为在实质负利率的情况下，我记得我写过一篇文章，叫做债务人的盛宴，好像是这样的题目吧，债务人
的盛宴，就是你借了钱了，你就赚了钱了，因为你借了钱，相当于政府由于实质负利率的政策，给你每年
5%-8%的补贴，也就是说你借1000万，那相当于你已经获得了50万，或者是80万的利润。
我知道这很不公平，通常呢，债务人的盛宴，就是债权人的悲剧，也就是说，贷款人的盛宴恰好是存款人
的悲剧，为什么，钱越存越少，为什么没有买资产的人，这些年几乎沦落成穷人，就是因为错误的金融政
策，错误的货币政策，形成了一种，债务人对债权人或者贷款人对存款人的一种制度性掠夺，这个掠夺恰
好表达在房地产上。
这是一个非常悲惨的过程，同时呢，它也的确是千载难逢的投资良机。经济分析，它就是这样的。经济分
析，有的时候如果你站在道德上去看的话，你会产生很多很多的想法。如果你放弃道德判断，你回到投资
的角度、实物操作的话，你可以看到无限的机会。所以学习经济分析这块很重要，掌握经济分析大体上，
这个人生会变得非常非常的丰富，当然，你也可以像我一样的，由于懂一点点经济分析，所以变得愤世嫉
俗，经常会发一通牢骚，有的时候，发完牢骚，别人还不知道你在说什么。
好，我们再回到，回到这个房地产这个问题上，就是，我那天讲，我说三个比，一个是租售比，一个是租
息比的，一个是租税比，这个三个比呢，租售比是我们基础的工具，但这个基础的工具呢，会受到租息比
和租税比的扰动，必须考虑租息比和租税比之后，才能，调整完成之后，这个真实的租售比呢，就可以作
为我们一个，判断买或者是卖房地产的一个基本的依据了，由于讨论租息比就必须得讨论通货膨胀，就必
须讨论实质负利率，所以今天又稍微延伸一下子，我们讨论了通货膨胀和实际负利率。
在2008年之前，实质负利率的情况是有出现过的，在改革开放这么长时间里面。我们确实是出现过实质负
利率比较严重的情况，但，在前期，在79年一直到2008年，这30年的时间，虽然有过非常夸张的实质负
利率，但是，由于那个时候没有房地产，或者是房地产还没有表达出来。所以那个时候无法形成这种整体
性的剥夺，大规模的剥夺，这个财富大规模的转移。它不会形成，但很遗憾，08年之后，开始出现，而且
这种剥夺给很多的家庭带来了悲剧。
早一点学习经济分析呢，可以避免这样的悲剧，早一点学习经济分析呢，可能会在上一个十年里边顺利地
积累自己的财富了，我再稍微的把这个事情做一点点的补充说明，因为这件事情确实非常重要，就是08
年，由美国开始的QE导致的全世界的QE，我聊天的时候说过了，资本流，资本的流向决定一切，而且资
本流过大，而且资本的流向，导致了资产价格的这种出现剧烈的波动，也导致了社会分配的，出现了一个
严重畸形的结构。
这个在2008年到2018年，它非常生动的在中国的大地上上演了，上演了，由于我们四万亿开始，我们的货
币呢，大量投放市场，远远超过我们实际经济所需求的货币量，那么大量的货币投放，就是货币超发行，
导致恶性的通货膨胀。但是，由于在其他领域，比如说食品、服装、家电等其他领域生产能力过剩，所以
它不表达为我们统计学意义上的通货膨胀，就是我们那个时候看CPI，也严重，但没有严重的非常夸张的程
度。
剩余货币呢，被导入了房地产，这个时候，房地产的通货膨胀的情况，就极其严重，如果将房地产的通
胀，房地产价格的这种膨胀，还原到CPI里面去，CPI就是一个非常恐怖的数字，就是我们这十年还原后的
CPI，始终是在比较高的水平，比较高，有的时候会非常非常之高，会超过十，会超过十。在一个非常高的
129

水平之后，我们再通过名义利率对他进行这个减法之后，得出来那个部分，然后我们再还原到租售比里面
去，他就是一个非常扭曲夸张的景象。
如果还原后的实质负利率是8，那你说还有必要去讨论租售比吗，只有买了，没有必要讨论。如果这十年都
处在一个这样的水平，那是不是只能买房，只有买房呢？还有别的更好的保值、增值或者赚钱的方法吗，
因为你根本不需要自己的钱来赚钱，你只是需要能够借到钱，如果是5%，实质负利率是都负5%，就是政
府每年给你50万，如果实质负利率是8%，就是政府每年给你80万，如果实质负利率是10%，政府每年给
你100万，只要你借到1000万，你就赢了，这件事情对存款人，不公道，对贷款人太幸福了。
其实出现严重的实质负利率是不人道的，不道德的，是管理的失败，是一种管理上出现了严重的问题，即
便是有直接税做某种的平抑，也仍然无弥补，也就是说，财政政策和货币政策，具有某种的关联性，但财
政政策并不能全部解决货币政策所产生出来的严重的问题，再说一遍，就是财政政策，虽然可以修正一部
分货币政策的问题，但并不能彻底解决货币政策带来的严重问题。
由此大家可以理解我为什么要写超级地租，我为什么要写《我们的货币叫人民》这样的文章，为什么我会
写"债务人的盛宴"，我写了好多这类的文章，实际上是很愤怒啦，就是作为一个学者，你不可能不进行一
种道德判断嘛，你不可能不进行一种道德审问和道德批判，这个时候就会产生一系列的东西，只是在过往
的十年里边，我们还没有产生那样的缘分，所以我们没有办法跟大家进行今天这样的沟通，所以可能没有
机会让大家在过往的十年赚到大钱。
当然，抛开一般意义上的智慧，能力，有些钱，其实可以不赚的，有些钱，点到为止，适可而止，有些不
该你赚的钱，你就不一定非要去赚，就算你看到，你有能力，你能借到一个亿，你能去赚这个钱，也不一
定要这样做，因为，这个世界上除了税收的平衡，其他的平衡，头上三尺还是有神明，还有其他的平衡，
你得到了一些东西，可能你又会失去一些东西，这我们在价值论里面已经讲过了，最终是一种平衡。
我们学投资学不完全是想让大家发财，能做到两条其实就很好，第一个，不吃亏，只能做到不吃亏，第二
条是能够安身立命就行了，能够做到两条，不给人骗，不吃亏，第二个部分能做到力所能及的情况下安身
立命就行了，我们没有必要用自己手上的技术、能力，去向比我们还穷的人去索取和剥夺，我说了，债务
人的盛宴就是债权人的悲剧，贷款人的盛宴就是存款人的悲剧。
谁在存款呢？恰好是那些没有能力买房的，最底层的，最低层的劳动者，包括农民工，因为他们没有什么
保障，所以他们拼命的赚钱，拼命的存款，然后存款呢，在一个非常荒谬的货币政策下，又通过这样的方
式，被借款人给拿走了，这个事情不是很让人安心的，因为可能那个存款人，就是我们的父母啊，就是那
些在我们身边辛勤劳作的人，有的时候……。好吧，我们不能讲太多，今天就把这个事情说一下子。
再唠叨两句什么呢，就是，因为今天讲这堂课呢，就是大家还是有问题，就是肯定大家要问，那今天的实
质负利率是多少啊？卢先生，今天的实质负利率是多少啊？今天如果还原租售比，还原后的租售比应该是
多少呢，实质负利率到了我们进行结构性调整，供给侧结构性改革的时候，实质负利率处在迅速下调的过
程，迅速下调的过程，到了18年，这个实质负利率趋近于0，但这个历史过程普通人是看不到的。
我们现在是不是正利率呢,大体上，大体上，我认为是的，大体上是的，现在我们的租售比可能需要调整，
也是属于微调，没有前十年那么夸张，没有前十年那么夸张，所以，好多人呢仍处于，至少他的心，仍处
于前十年的思维惯性之中，就是我们现在说，租售比，租售比，但他仍然处在那个惯性中，好多人问我，
十年前就是，租售比就是二，我没卖，我还赚钱了，那我怎么说，那么我今天告诉你，在中国没有租税
比，租息比的调整大约是这样一个情况。
买不买房、在哪里买房、买多少房，这是一个非常私人的决定，是否赚钱、赚多少钱、怎样赚钱，这仍然
是一个非常私人的决定。我们这堂，我们这个课呢，我们这个平台我们这堂课呢，只是教给大家一个基本
的分析方法、一个基本的技术、基本的工具，怎么思考，怎么做，是个人的选择。我们这个课呢，在讲工
130

具的时候，多多少少得加一点点的道德，加一点点道德，但不进行道德绑架，不进行道德压迫，只是告诉
你适可而止就行了，什么事情适可而止就好了。
好吧，今天的租息比对租售比的扰动就说这么多，将来有空聊天的时候我再谈一下租税比，租税比对租售
比的扰动，主要是境外的买房的朋友要考虑，另外就是即便是在国内买房子，虽然说大家认为房产税会推
一段时间，不会出来，但是我们还是要提前的要开始思考，假设有了房产税，它是怎样影响租售比的，还
是要进行一个基本的思考，因为房子这种事情不是低质易耗品，不像手机、彩电，三五年可以换，它有的
时候几十年下去，所以你要做十年以上的思考。
好吧，回到今天课程的主题，我们讲一讲经济分析，我们今天是讲经济分析导论，什么是经济分析呢？经
济分析通常就是运用一定的经济理论，运用一定的经济分析工具，对经济现象进行分析，得出一般性结
论，有一个基本的看法。经济分析呢，对投资者而言是极其重要的，刚才我们讲了房地产分析，我们使用
了租售比、租息比、租税比，分析完了，你就能看到一些别人看不到的东西。
通常呢，经济分析又分一些类别，按内容分，分为综合性经济分析、专题性经济分析。通常，我写文章
呢，做的比较多的是专题性经济分析，综合经济分析也有做，但是专题性经济分析会多一些，因为，进入
专题的话，还有具体的话说，比如刚才我们对房地产的分析，属于专题性的经济分析，对涉及范围类标准
划分，就分为部门性经济分析、法人性经济分析，这个将来我们涉及到股票的时候涉及到这些东西。以领
域大小为标准分，分为宏观经济分析、微观经济分析，经济分析需要一大堆的指标，需要数学模型。
自打亚当斯密建立了经济学以来，在经济分析这个领域里边，无论是从理论、从模型、从实践上都是汗牛
充栋，尤其是这些年，大量的数学的应用，特别在微观里边，现在经济学基本上已经是属于归类为理工科
了，它就不再是文科了，因为大量使用数学、使用模型，特别微观的部分，其实已经越来越远离我们原来
理解的一般意义上的经济学，就是当经济学从哲学里边分类出来的时候，现在又变成，政治经济学从哲学
分类出来，经济学又从政治经济学分类出来以后，变得已经面目皆非。
经济分析的含义大体如此，分类，大家大概也有一个基本概念，这个知道就行，用途不是很大。我们来处
理呢，主要是，我们的经济分析这个课程呢，主要是分两个部分，一个是宏观经济分析，一个是微观经济
分析，宏观经济分析要解决几个问题，就是我们要做一个区域性判断，要做一个行业性判断，要做一个时
点判断，就是投资的三个最主要的要点，就是我们想知道哪些地区的经济发展是最好的，哪些行业的经济
发展是最好的，这个地区和这个行业处在一个什么样的进程之中，就是时点，我们现在可以进入吗？
准确的讲，经济分析仍然属于价值判断的范畴，就是我们价值，价值论里边反复讲价值判断，就是经济分
析仍然属于价值判断的过程，这个价值判断呢，是涉及到空间、行业，涉及到时点，空间、时间涉及到行
业，是一个挺哲学的一个东西，虽然他确实是技术含量非常之高，但它同时也是一个非常哲学的内容，非
常哲学的东西。
那么，通常我们会如何进行经济分析呢？宏观经济分析呢，整个的开山祖师应该算凯恩斯，宏观经济分析
里边，他又把宏观经济分析的一般性的这种规律，归纳为供给与需求，对供给的分析、需求的分析，有效
供给，有效需求、有效供给不足、有效需求不足、供给过剩、需求过剩，后来又纳入一些其他的因素，形
成了一个基本的体系。因为凯恩斯是非常优秀的数学家，所以他又形成了一系列的指标和分析体系。
我们这个平台不打算培养经济学家，我们就打算，大家获得一点儿知识，获得一点儿知识，有具备一点点
的能力，好养家糊口就行了，我们不要求大家在某个领域里面成为行家里手，成为顶级专家，当然这个可
能性是有的，我们里边的好多朋友，可能做学问的能力还是不错的，可能有机会在某个领域里面出类拔
萃，但是我们的课程因为时间太短，整个的经济分析我们只打算用六个月时间，半年之内把它做完，其中
三个月大概是宏观，三个月微观，其实我们没有太多的时间对经济理论进行梳理，我让大家看《掠过佛莱
堡》，大体上有一个概念就行了。
131

涉及宏观经济学里边的一些重要内容，其实在凯恩斯之前还有马克思，他们对宏观经济学的关注程度也是
非常高的，所以像《资本论》这样的，它属于深入到一般经济现象背后进行制度性批判的层面了，就是属
于上升到制度，其实一般的经济学都是这样的，从计量，从数量，从计量，最终会上升到制度，制度经济
学的，制度经济学批判，这样一个高度，这不是我们要做的，但我们有的时候可能难免，就像我们之前讨
论房地产，问题难免遇到道德判断，但它不是我们的目的。
我们进行的宏观经济学分析，要解决的问题是明确的，我们首先要进行区域性判断，区域性判断呢，就是
我们可以进行国家判断，就是当今全球这个世界上，哪些经济体处于快速成长周期，这个经济体的快速成
长周期会带来他所有资产价格的上升，它属于经济高速增长周期，资产价格进入到攀升阶段，甚至是快速
攀升阶段，类似于像中国这个前20年，就是这40年里面的前20年，资产价格还没大幅攀升，因为资本市场
没建立，房地产没发展起来，但后20年正好属于这个过程。
区域性判断呢？既有国家的选择，也有在一个国家之内区域经济发展的判断，我为什么如此的重视大湾
区，原因在于，这个地方有三样东西是其他地方具备一部分而不全部具备的，首先，湾区有深圳和香港两
个非常重要的，又是互补的金融中心，它构成了湾区具有世界级水准的金融中心，他可以为他所处的区域
进行完整的直接融资、间接融资的整体的融资的配套，而且高效、廉价。
第二个部分，它汇聚了中国差不多70%-80%的高科技企业，特别是汇聚了中国80%以上的跟信息技术和
信息产业相关联的那些优质企业，真的很神奇，他们都在湾区，所以，毫无疑问，这里是中国的硅谷，它
酝酿着中国经济革命或者是迅速发展的那部分动力，源泉和动力，他是中国经济整体上继续向前走的发动
机，它是硅谷，是高科技企业汇聚，又是创造价值能力最强大的部分。
第三个部分，就是与信息产业相配套的那部分的高科技的工业，就是3D打印啦，其他的那些与信息产业相
配套的制造业，也大部分聚集在身边周围，形成了一个很特别、很神奇的这样一个工业生产基地，他再不
像以前了，反而是原来的那种钢铁、化工、汽车制造、船舶制造，湾区大体上是没有的，只是新的高科技
制造，特别是信息产业的相关联的，全部在这个地方，所以他又是属于中国的芝加哥或者是中国的……，
总之。
这三样东西具备了，以至于湾区呢，它就具有一个非常好的发展潜力，所以在经济分析里面，我们非常重
视这样一个区域，对中国的区域里面的分析，经济分析里边我们会重视这些东西，当然了，分析这些东
西，我说的，是一种看法，将来我们还要匹配相应的算法来计算，哪些东西会走得更好，但总体上进行经
济分析的时候，选择区域是很重要的，在区域以外不是说没有好东西，在这个区域以外也有很多非常非常
好的东西，但这个区域之内的东西，整体上完成配套的东西，可能更有价值一些。
宏观分析的这个第二个部分是对行业的判断，对行业的判断，关于行业的判断呢，其实我们在建立平台之
后，讲课我已经反复说了，我们把2015年，定义为区块链元年，也把它看成数字经济元年，那么从此以
后，这个全球或者是中国整体上进入数字经济时代，进入数字经济时代，经济学术语有一个描述，就是从
此以后，资本的载体再也不是砖头了，再也不是那些传统行业的股权了，而是data，是数据，资本的载体
以后就是数据，data，这一点非常非常重要。
既然资本的载体是data，那么谁持有data，谁才可以成为资本的载体，才有可能在未来的扩张中，成长
中，成为优胜者，其实行业选择我们已经说清楚了，一遍一遍的在说，两化，就是信息产业化和产业信息
化，信息产业化是指从事信息的那些独个的企业，在形成完整的产业链，实际上中央也要求中国在信息产
业上，必须形成全产业链配套，而且发展速度非常快。
另外呢，我们也正在用信息技术去改造传统产业，那些被优先改造的传统产业，就是传统产业信息化，那
些产业，也会得到飞速的发展，所以呢，大约对行业的判断，也说清楚了，请大家注意区域的判断和行业
的判断，其实可以锁定一个很狭窄的范畴，就是无论是区域和行业，都会锁定在一个相对狭窄的范畴，那
132

么我们宏观分析的最后一个问题要解决的就是，时点判断，就是我们对一个伟大的历史进程中，我们处在
哪一个过程，哪一个点进行判断。
那么，我们现在处在一个什么样的点呢，如果2015年，我们叫数字经济元年，现在是2019年，我们在信息
这个产业方面呢，我们现在只是向最先进的国家，就是在信息产业里面的先进国家——美国发起冲击，发
起挑战，但我们能力和积累还远远不够，我们还在发展过程中，我们现在正在逐渐的完善我们的产业链，
最近我们逐渐的向产业链的高端，在努力的攀登，在努力的攀登。但是，由于中国具有全世界最庞大的市
场，所以他具备全产业……。
由于中国具有全世界最庞大的市场，所以它具有全产业链完善的，非常强大的基础，因为在，我好像上次
讲过三大定律，就是信息产业发展的三大定律，其中有一个用户数量决定一切，就是虽然市场决定一切，
就是你的用户数量足够，那么你就是王者啦，因为中国14亿人，如果每个人两部手机，就是28亿部手机，
那你要卖手机的话，你忽视了中国可能是不行的吧，那你去哪里去完成你的基础性的数量呢，所以在这个
进程考虑上面。
在进程考虑上面，我自己仍然坚持，我们现在仍然处在一个起步阶段，我们仍然处在一个起步阶段，可能
其中的一些企业走的已经挺远了，就是好多独角兽企业，比如像阿里、腾讯这些企业，他们发展已经遇到
一个瓶颈了，就是他们走的比较早，现在遇到第二次，再次突破它旧有的瓶颈限制的这样的问题，可能华
为也遇到同样的问题，就是他走到一个特殊的阶段，他要完成自己的再突破，但中国整个行业还是处在攀
登的过程，处在高速发展的过程。
另外呢，大家可以看得到的，大家可以看得到的就是，再中国的资本市场里边，中国的新数字经济时代，
在资本市场里面，其实尚未到来，统治中国股市的，A股股市的，是茅台，是保险公司，是银行，是两桶
油，是化工，是中移动、联通这些电讯公司，大体上都是传统产业，而代表数字经济的那种企业，那种独
角兽，在A股里边还没有长大。
我对此有一个判断，这是我个人的判断，五年后，中国的A股市场上，数字经济将占据半壁河山，五年之后
半壁河山，他们将重新定义中国资本市场的价值，十年后数字经济将占据七成的天下，就是中国的资本市
场七成以上是数字经济有关的，剩余的传统产业不足三成吧，应该是这样一个结构，如果我的判断是对
的，那么你们知道在整个的这个未来的十年里边，我们拥有怎样的机会呢？所以对时点的判断。
所以对时点的判断，其实我也是蛮乐观的，我觉得无论是从区域上面，从行业的区域判断上，行业判断
上，时点判断上面，我们这个平台所处的这种，所处的这个位置还是有意义的，有意义的，可能唯一的遗
憾是房地产，我们这个平台不能为大家做什么，我们只能提供一种技术，让大家处理好，你手上东西，对
已发生的事情做好处理，对未发生的去做一些准备吧，反正讲的那些方法，总之是三代都有用。
在经济分析里边，我们会分成两个部分，一个是讲宏观经济分析，一个是讲微观经济分析，讲宏观经济分
析里边，我们必须涉及到一个重要的命题，就是经济周期波动，经济周期波动，因为从事投资呢，必须对
周期波动非常敏感，这个周期性的波动呢，具有全球性的经济周期波动，也有一国之内的，由于特定的经
济政策导致的经济周期波动，还有涉及到区域性的经济周期波动。
也还有涉及行业性质的经济周期波动。总之，经济周期波动对于一个投资人来讲是非常重要的事情，我们
为什么要学宏观经济分析，主要是要解决的就是区域、行业、时点，时点背后依据的就是经济周期，经济
周期的波动，我们必须判断我们现在处在经济周期波动的什么阶段，因为他是一个非常复杂的问题，他一
涉及到经济内在发展的一般性规律，又涉及到一国的经济政策，特别是一国的经济政策，他跟所属管理层
的学识、秉性有着密切联系。
所以我们对于整个的经济周期分析的这个方法，这个经济周期波动的分析，这个会放着到一个比较大的比
重，在宏观里面会放到一个比较大的比重，我们会提供一系列的分析方法，当然啦，就是宏观分析里面还
133

有一些就业呀，有一些其他的问题，有些具体的一些事情吧，我们要了解，考虑到大家这个参差不齐的经
济学底子，考虑到我们未来要处理的事情比较复杂，我们尽可能的只提供最简约的工具，而且形成一个自
己能够做得出来的一个判断。
一些朋友总是问我说，要不要给大家推荐一些关于经济分析的书籍呢？后来我想了想，如果大家有兴趣，
自己去书店去买也行，看缘分吧，我就不推荐了，因为我觉得有些书呢，数理的程度太高了，大家实际上
是看不懂的，数理程度太低呢，里边执念又过深，看完以后反而给套住了，反而不能更清晰的去看市场，
大体上，如果你有闲暇，有余力，可以买一本书去阅读一下子，如果没有的话就把这课听好了，也就行
啦。
因为宏观经济分析里边呢，就涉及到很具体的财政政策和货币政策，财政呢，是我的主业，是我的这个学
习的时候，本科学的就是这个，也从事多年财政工作，也积累了几十年的读预算案的这个功夫。财政讲起
来呢，就相对比较轻松，货币的部分呢，这个来香港以后开始系统地研究和学习，不像财政的这个功力比
较深一些，我们最后呢，还是把这两块的内容呢，分阶段吧，还是要讲一下，因为还真是两个独立的部
分。
好多朋友一直在跟我的文章，我确实是应该出书，但是也没出，跟我的文章，跟我文章的好多朋友，跟了
这么长时间其实对财政问题已经有所了解，包括我从写超级地租开始，一直到呼吁直接税的建立，大概一
个好的财政政策，一个合理的财政政策结构，其实也说的差不多了，说清楚了，因为我上次也说过，从94
年分税制到2018年央税地税合并，我们正处在一个财政政策剧烈变动，还未上岸的过程，还没到达彼岸的
过程，所以这里面有诸多的不确定性，这个不确定性呢，会给资本市场，特别资产价格带来一些风险或者
是剧烈波动。
同时呢，我们的货币政策也处在这样一个时期，我说过95年，我们开始人民币跟美元挂钩，2019年1月，
财政部的总司库说了，人民币不跟任何货币挂钩了，我们以后就是这个中国国债的记账符号，但这句话说
完以后少一部人民币发行的法律，那么我们又不知道这个人民币发行是谁来决定，至少人民币发行应该是
立法权，应该归到全国人大，但好像也没有这个法律，实际上全国人大也不管货币发行数量，这跟参议院
来定义美国美联储的这个货币发行数量管理他是不一样的。所以货币政策处在极大风险之中，也有巨大的
不确定性。
由于财政政策和货币政策存在如此巨大的不确定性，所以在对中国的经济进行宏观分析的时候，我们不可
以看的太长、太久、太远，虽然总体上我们是看好的，但是细节处理上面儿呢，还是谨慎为好，因为大家
辛辛苦苦赚一点钱不容易，我们不能因为我们总体上的判断出了问题，然后呢，导致我们出现了投资上的
重大失误，这样的话，就不好了，另外呢，我反复说，就是我尽可能的通过这个平台将一些基础性的知
识，一些方法，一些经验给大家，做判断，得出结论还是大家自己的事情。
这也倒不是逃避责任，我觉得整个的这个学习过程，就是应该这样的，因为你学完了以后，有可能你还要
把这些东西交给你的朋友，你的孩子，那你主要的学的还是一个方法，是获得了一张渔网，这个能打几斤
鱼这件事情呢，就是好多好多，还得看运气，还没看个人的修为和造化，这个有好多事情，这个平台和我
所能做的也是有限的，也是非常非常有限的，大体上我们今天要讲的分析的就是这些内容，还不能算是
还不能算是一个完整的道路，这个我们下一堂课的时候，我们再做一个完整的叙述，完整的叙述。今天
呢，就讲这么多，有好多朋友说，希望我回答一些问题，我想这样吧，今天晚上就暂时不回答那么多问题
了，因为有些问题要讲起来又需要时间，这两天呢，其实，心情好差，心情好差，因为回到香港一看，这
个地儿差不多成战场了，另外非常的不安全，非常不安全，昨天晚上去老上海吃饭，哎呀，看到老上海，
我在那儿吃了20几年的饭，要关门啦。
134

另外呢，由于这些黑衣人呢，这种无差别的人身攻击，大家还是有一些压力的，包括我的夫人，上街买
菜，因为他不会讲广东话，只能讲英语或者是讲国语，买菜的时候讲英语，人家也听不懂，那就得讲国
语，讲完国语以后，就旁边就有人有了很不正常的反应，搞得大家都很紧张，很有压力，总之不是很舒服
吧，我这写字楼旁边儿，大概是100米，就是香港的警察总署啦，这地儿下边儿还是口号声一片呢，怕到不
怕，但是很不舒服。
到今天为止，一到八点钟，交通工具就，很多交通工具就没有了，包括地铁什么的，都关闭了，我还好，
因为我住在跑马地，我从湾仔走回去，大概45分钟也就走回去了，我就不说那么多啦，今天我们就聊这么
多，然后呢，这个两周之后的星期三的下午，我们正式开始，经济分析的这个正式的课程，会非常非常有
趣，很好玩的，有些东西会给大家一些启发的，今天就说这么多吧，然后有什么问题。
大家有什么疑惑，有什么问题，或者有什么意见，还是老规矩，就在我那头条文章下边发一些评论，可能
头条文章现在发不了评论了，找一个文章下边发评论。我能看到，另外呢，好多朋友让我们这个平台呢，
这个暂时先不打开，让大家上来能够完整的把录音听完和整理，我这样，我明天都会打开这个平台，那就
是明天24小时之后，我会打开平台三四个小时，让大家把整理的录音和文字稿放上来，以方便其他朋友的
听取和阅读，然后呢，我再关闭，因为有的时候一打开就几千层楼，确实爬起来很辛苦。
好吧，就这样，谢谢大家，我先回家啦，这两天不安全，我先走啦，再见。

135

宏观形势、黄金投资、读书与研究_19.10.19
宏观形势、黄金投资、读书与研究_19.10.19

好，今天是2019年的10月19号，星期六。好，咱们按照我们以前的约定开始今天的聊天。今天的内容可能
稍微多一点，呃，重点是谈一下黄金和读书与研究的方法。应大家的要求呢，我们也讲几句央行的经济政
策变动与近期市场波动的关系，再解释一下租售比扰动的问题，然后说一下，英国脱欧和中东变局可能对
欧元和对资本流向的影响。反正我们是随便聊天，就尽可能的说到，然后把重点突出出来。好，谢谢大
家。
近期的市场的波动，可能给大家造成一些心理上的压力。因为，中国仍然在，处于持续紧缩的状态之中，
他不是一个绝对紧缩，是一个相对紧缩。实际上中国的资本存量是够的，就是我们现在，总负债的盘子，
已经到了32万亿美元，美国是35万亿美元，对应我们这个14万亿美元的GDP，这个资金的存量已经足够大
了。但是由于出现了这种制度性障碍，所以资金无法进入到实体经济，所以，处在一个非常尴尬的状态。
我昨天在微博上写了几句话，就是："政府平台在上游，房地产商在中游，实体经济在下游，中国A股是在
出海口"。现在出现的局面是，每一次央行的政策调整，放水出来以后，大体上是被政府平台和地产商截留
了，那么进入实体经济的钱，不是增加了，而是越来越少，所以，实体经济遭遇前所未有的困难啊，经济
出现了严重的下滑。那么，由于这样一个状况呢，A股指望国内的宽松来实现某种意义上的这种上涨，但现
在看来。在技术上难度是非常大的。
那么，我们为什么还让大家去买两化的股票呢？这里有两个原因：第一个原因是，目前，在央行的货币政
策上的矛盾，已经处在最后的这个阶段了，也就是解决、部分的解决在望，这是其一。其二呢，由于金融
开放，已经开始出现海水倒灌的状况了，我说了，中国的A股是在出海口啊，就是上游水不到，海水倒灌的
水也到了。其实我们他上一周的香港的股市已经初露端倪，也跟我们分析的一样，香港的股市里边，大型
的两化股票出现了比较猛烈的上涨，特别是在节后，出现的比较猛烈的上涨。
实际上，尽管香港仍然处在暴乱之中，仍然有大量的资金进入。这种大量的资金进入呢，跟大量的资金的
出走，形成了某种对冲，所以使得香港资本市场看上去好像没有那么大的事，实际上香港的一部分外国人
和香港的中上层，正在撤离香港，他们不光是资本在撤离香港，甚至将一些资产出售、转移，其中也包括
股票，但这仍然不影响海外资本的进入啊。所以大家看到了一些股票，我举几个例子吧，比如说舜宇光
学，比如说美团，比如说平安好医生，比如说众安在线，都出现了一定的涨幅，而且是（）。

136

137

我刚才举了四个例子，他们基本上代表了海外资本的一个基本取态啊，一个方向吧。海外资本倒灌进入到A
股的时间会有多长呢？我想，他是一个联动的效应，就是当海外资本进入香港，香港资本市场起来之后，
香港的一部分朋友会将手中的，已经获利的股票出售，就是，然后他们继续，通过沪港通深港通北上深入
内地，选那些真正的具有价值的股票，主要是代表未来的方向的股票。在条件金融开放合适的时候，外资
也会大规模涌入。
近期的市场的波动呢，跟这个央行的货币政策有关，跟海外的，这种严重的资本过剩有关，跟中美贸易战
有关。其实除了央行的货币政策之后啊，我们原来分析的两个东西都是发生了。就是，一个是海外资本的
严重过剩，其中相当一部分的投机性资本无路可去，只能来到大中华范围之内，来寻找机会。随后，也有
可能会有一些长期投资资本，比如养老金什么的，也会随机进入吧，随着中国金融开放。
138

中美贸易战，走到今天这一步呢，其实，是在我们意料之中的。因为我说过，特朗普做了错误的判断，就
是他不应该找一个制造业大国，作为自己的贸易战的对手，这样的贸易战，他肯定是光着脚踢钢板，会受
伤的，他本人也认识到这一点。出于现实利益的考虑，主要是出于选举的考虑，也出于确实，美国经济出
现了衰退的苗头，所以无论出于选举，还出于对美国经济的一个长远的思考，贸易战呢，都只能采取一种
半休战，半调整的状态，全面的休战，现在暂时不可能，但半休战的状态还是可能的，可以给我们一个喘
息的机会。
好，这个近期的市场的波动呢就说这么多。我再简单说一下子，英国协议脱欧和中东变局。为什么把这两
件事放在一起说呢，就是英国协议脱欧和中东变局都会严重的影响欧元。由于欧元在美元指数中占的比重
太过庞大，所以欧元的变动会影响美元指数的变动，也会影响美元的这个价格，他也会影响到美元海外投
资的一个取态。呃，这么说吧，由于英镑在前期无协议脱欧的阴影之下，英镑被严重低估了，英镑和英镑
计价资产，被严重低估了。
严重低估之后，他会有一个修复的过程，修复的过程呢，会导致欧元相对价格下降，英镑会慢慢的升回
来，英镑计价资产会慢慢的升回来，那么，欧元呢，会受到压抑啊。此外呢，由于中东出现了变局，就是
叙利亚问题，由于美国退了、撤出，使得土耳其再次挥兵南下，这个，在叙利亚境内与库尔德人武装发生
激战，那么俄罗斯和叙利亚政府军呢，也在趁势北上收复失地，那么形成了叙利亚的巨大的压力。美国人
在这个地方释放，不完全是一种不负责任的思维。
特朗普之所以把撤军呢，我个人认为他的思考呃，具有政治上的，有经济上的，也有军事上的一个考量。
政治和军事上的考量，我是想他应该是迅速的完成在阿富汗，在叙利亚、在伊朗周边的美军的撤军行动
啊。因为这些美军在这些区域的军事存在，都在伊朗的导弹打击范围之内。如果美国和以色列对伊朗开
战，他这些设施都处在高危状态，他这种撤离是必要的。
从经济上考量呢，美国的现在铺的摊子太大了，特别是美国在中东铺的摊子太大以后，费用太高了，成本
太高了。他经济上的压力也不不。同时，美军在中东的存在，实际上成为欧洲稳定的一个基石。如果美军
撤出中东，那么中东可能会陷入一种混乱的局面，那么欧洲呢将承受巨大的压力。埃尔多安说，放出350
万难民也并非信口开河。所以如果中东陷入乱局，那么，欧洲的情况会非常糟糕，那么欧元呢受其影响，
有可能会进一步下挫。由于全球的资金的避险的考虑还会继续向美国（）。
💡
过去 30 年，美国打了 13 场战争，花了 14.2 万亿美元。仅伊拉克战争就花掉了 3 万亿美元，是海湾战争
的 10 倍，是第一次世界大战各国全部花费的 2 倍。B-2 隐形轰炸机，每架 22 亿美元。F-35 战斗机，
每架 1.5 亿美元。朱姆沃尔特级驱逐舰，40 亿美元。舰上主炮的炮弹 —— 是炮弹，不是导弹，每枚 80
万美元。——《美国是军事强国吗？》
所以说，英国脱欧和中东变局可能会扰动全球资本的流动。资本流动，现在如此大规模的资本流动，其实
美国现在也处在一个资本严重过剩的局面，那么美国并不能承载如此规模的资本。日本的股市上涨快1倍
了，日本的房价也在上涨，日本，现在的日本其实承载大量的资本的能力是有限度的，就是没有能力承担
十万亿美元级别的过剩资本的。我们唯一可以有效承载这个资本的呢，只有中国。也许，也许大家会问，
我们为什么要金融开放，我们在中美贸易谈判的时候，为什么要谈货币问题。
那么，我们今天在这个短暂的聊天中，就回答了这个问题。因为全球过剩资本需要一个蓄水池，他们需要
一块海绵，这一块海绵在中国，而且他主要表达比中国的A股，这是我个人的一个基本判断啊，这个基本判
断会在什么时候发生，成型，会为大家带来什么样一个什么样的收益啊，今天我们不做结论啊。因为太多
139

太多的问题需要讨论，存在着诸多的不确定性。所以呢，我对未来的看法，虽然对经济的看法是负面的，
但对整个资本市场的看法是偏于乐观的。再说一遍我对资本市场的看法偏于乐观的。
嗯，我想呢，国内的市场的问题，和国际的资本的流向问题就先说这么多吧，因为哪一个问题展开，今天
下午的一个小时都不够啊。简单说一下租售比扰动的问题，租售比扰动的问题，主要是租税比比和租息比
的还原，租税比暂时在中国不是个问题，所以我们不讨论。主要是租息比，租息比还原里面最核心的问题
就是实质负利率的计算，实质负利率的计算核心的问题，就是对通化膨胀的还原，我们现在的CPI里面未完
全包含房屋价格和房屋租赁价格，我们必须还原法。

💡
中国不将房屋价格纳入CPI计算——《房屋价格为什么没有纳入 CPI 的计算》
如何还原呢？其实我自己有一个计算方法，但我觉得我们这个计算方法并不科学，所以不能提供给大家，
我只是拿它来做一个参考。我希望大家自己来建立一个模型，建立一个真实通货膨胀的还原模型，同时将
这个真实通货膨胀还原之后的模型在还原实质负利率，然后再将这个实质负利率对租售比的扰动进行还
原，听上去很复杂，但生活就是这么复杂。如果这件事情都搞不清楚，那房子的事情咱们就没法说清楚
了。我知道，这事难度很高，但这事还必须得做啊。
通常我是用最简单的方法来还原的，而且我还原完了以后呢，就直接在租售比上面直接调整了。因为租售
比的调整，这个售价是不需要调的，主要是租金比例用实质负利率还原之后就是分子变一下子。其实调完
以后是很震撼人心的，尤其是在最近的时间啊，这个租售比还原完了以后，我们的二八法则基本就废掉
了，基本上废掉了。所以有的时候，这个必须得依靠工具啊。不依靠这个工具，有时候我们的直觉会出现
产生严重的误差，确实是算法高于看法，但是这个算法。又需要非常高的数学水平。
关于租售比被扰动的问题。如何还原的问题，我想今天，我们就不作为一个课题来讲了，数学好的朋友
呢，你们就做模型吧，做一个推导的一个过程。说上去很复杂，其实没那么复杂，就是要还原通货膨胀，
140

再通过膨胀还原实质负利率，再通过实质负利率还原到租售啊。这个是三部还原曲，还原完了以后就会得
到一个比较贴近真实的，这样一个租售比的比较真实的情况。然后我们再建立二八法则三七法则，如何操
作呢，就一目了然了。因为这件事情做好了，他不是管好你今天，而是管好你的一生，可能还有利于孩子
和孙子，挺重要。
好吧，租售比扰动的问题就说这么多，我下面想稍微重点谈一下黄金吧。这个，我说了啊，短股长金。短
股呢，是因为确实是在股市上面会有一次机会，这个机会多长呢，他不取决于我们的判断，取决于，其实
也都不完全取决于央行的货币政策，他取决于最高决策层的一个整体的战略上的思路，如果他们做的好的
话，那就可能会出现一个十年的长牛市的周期，处理不好的话，那我们在明年两会的时候呢，要退出来
啊。
为什么这样说呢，就是因为，我们对财政主要是税征，这个不确定感到忧虑。我们对货币政策，主要是人
民币发行法案，我们感到忧虑，人民币发行法没有出来，我们感到忧虑。两个问题都可能导致人民币在某
一个时段出现剧烈的贬值。如果出现这样的情形的话，那么短股长金呢，算是一种比较保守的安全的防卫
性的措施吧。呃，原来是想等课程快结束的时候再讨论投资品的选择问题，但时间有的时候真的是逼的人
无路可走啊。大家有同样的意愿，想谈谈。如何买卖黄金，怎样看待它。
呃，黄金呢，是最保守最直接最简单的保值工具，最保守的、最直接的、最简单的保值工具，所以它是人
类有史以来用的最广泛的一种工具。特别是当我们处在货币严重超发的时代，处在货币出现，有的是货币
出现，真的真实的贬值啊。有的时候，其实货币可能没有出现那么大幅贬值，比如说，人民币对美元可能
没有出现那么大的贬值，但是它的实质购买力会严重的侵蚀，所以黄金是个选择。
记得二十年前，我好像是第一次到越南去，我很震惊。越南的房子，在西贡，这个房屋买卖，它标价是用
黄金标价的，因为那个时候越南的经济很不稳定，通胀非常厉害。只能用黄金标价，然后人们在定价黄金
之后，再用其他支付手段，比如用越南盾或者用美元支付，但是它是用黄金标价，它让我感到非常震撼。
然后我受其影响，就用黄金价格还原了中国的房地产，英国的房地产和美国的房地产价格，其实结果挺让
人震惊的，就是黄金还原完的价格变动。中国例外，其他国家并不大。
其实呢，黄金还原完了其他资产的价格呢，其实价格变动比我们想象的要小得多的多。所以这个时候你就
知道黄金作为价值储藏的功能是非常强大的。设想如果40年前改革开放的时候，你存的不是现金，而是黄
金的话，其实现在虽然有折损但折损没有想象的那么严重；如果二十年前你有一万块钱你存到了今天，那
么你的购买力的损失是百倍级别的。为什么要选择一个黄金作为价值储存的手段呢？是因为我们确实感到
了危机。
黄金除了作为价值储存手段呢？还有一个价值转移的功能，这个事情本来不应该讲的，因为中国现在没有
遗产税，暂时不涉及到这个问题；在西方国家，特别是遗产税严重的国家和地区。通常的遗产转移往往是
以黄金形式，以钻石的形式进行，因为黄金，你10公斤黄金或者100公斤黄金，其实一个（双肩包？）就背
走了，就转移了。而房产、不动产、股权是没有办法转移的。当然不应该教给大家做这样事情。
黄金有价值储藏的功能，也有价值转移的功能，但是黄金也有很多很多的问题啊。黄金储存价值，可是我
们不容易储存黄金，因为它太危险了，尤其是大量储存黄金是件非常危险的事情。同时呢，黄金是无息资
产，它不生息的，所以，在时间的折损过程中，它并不是最佳的资产类选择。我们喜欢选择带息资产，不
喜欢选择这种无息资产，因为它不能有效的增值，只能保值而不能增值，只是在出现经济剧烈波动时候，
它是有意义的；在经济高速增长时候，是不对的。
那么我们该怎么做呢？国内的做法其实是简单的，现货金你可以选择实物黄金也可以选择纸黄金，再说一
遍现货金可以选择实物黄金也可以选择纸黄金。自一九八三年之后中国开放黄金买卖以后，黄金的买卖是
公开的和合法的，并且可以在银行完成买卖和交割，它是一个合法的安全的一个过程。一般意义上而言，
141

我建议大家采取纸黄金的形式，不采取现货金的方式，因为现货金有两个问题你解决不了，第一个问题，
如果量很大的话，你放在哪里都是不安全的，添麻烦。
第二个问题是，呃，现货金的成色或者是真假，还是真有问题的。即便是在银行预约。真的有问题的。前
段时间有个这个黄金大案，里边就锯黄金，锯开以后我发现了铅。啊，还是这种，大规模的正规的正规的
交易形成的。这里边出现了严重的问题啊。所以，呃，我通常因主张，就是在国啊，还是采取纸黄金的方
式吧。呃，纸黄金，可以选择中银系统的黄金宝，也可以选择工商银行系统。工商银行系统的一个叫什么
（）。啊，大家查一下就知道了啊。就采用这两个银行的。
采用这两个银行的交易系统，来做纸黄金的这种交易就可以了。纸黄金实际上是一个记账符号，就是你买
了这个黄金，但是你没把没有完成交割。他还仍然在，呃在这个这个卖方手上，你只是有一纸合约，这纸
合约呢，到了一定的时候呢，你可以以未来的价格出售它就可以了。实际上是一种较为简单、安全的这个
保值的方法。呃，纸黄金的买卖呢，因为我们四大行全部都有啊。其中啊做的比较好的是中银，也比较丰
富。中银的黄金宝我觉得算是一个好的选择吧。
所以这样吧，诸位呢，听完这堂课。下星期麻烦你们就有在中银开户的话，工行开户的，你们就去了解一
下子，黄金宝，类似黄金宝这样的操作方式，至少开通一个账户，不妨先做一点点的交易的尝试，你至少
知道这事怎么办，不要嫌麻烦啊。这个赚钱从来就不简单。所以有些技术上的事情越早解决越好，否则我
就没有必要在这个周六跟大家聊这个问题啊。因为是时候打开你的纸黄金户口了。
除了现货金以外呢，还有这个它叫黄金延时交易或者黄金延迟，实际上是期货金。就是期货金呐，它又分
了不同的品种啊，有这个不带杠杆的期货金，有带杠杆的期货金。带杠杆的期货金有炒作的含义啊，这个
呃，还有这个因为带杠需预付定金，然后在指定的时间，然后你把它换成现货金，就是把它出售掉，盈利
套现。黄金延期了，黄金延期交易呢，其实我不是很主张大家做，我怕大家心理压力过大啊，另外呢，这
需要非常清醒的判断。
我不希望大家做期货或者是黄金延期交易，主要的目的是，我不想承担这个责任，因为我跟大家说短股长
金，短，多短？长，多长？这件事情我不能给结论呀，我给完结论，嗯，对了呢，你多么的开心；错了
呢，你们不骂我，我也寝食难安啊，所以我只能给出一个基本的方向，这样的一个基本的概念。在黄金问
题上，我只能给出一个基本的方向，和一些基本的想法，甚至连具体操作的技术，都要你们自己去学习。
当然这个事情非常非常之简单，不复杂，所以大家很快就会掌握了。
顺便说一句，黄金买卖有的时候比股票买卖更为刺激，就是好多人接受黄金买卖以后，这种上涨他就没什
么兴趣了更喜欢黄金买卖啊。因为什么事情加上杠杆以后，它都会变得非常刺激。另外它这个波动呢，就
变的非常的剧烈。在过往的二十几年的岁月里面，我从事过商品期货交易，也从事过黄金期货的交易。我
反对普通人进入期货领域，不论是商品交易还是黄金交易，我反对普通投资者进入期货交易领域，原因是
什么呢？
原因不是赚钱和赔钱，而是健康。因为这种交易呢，是无休无止的，它是二十四小时连续进行的，很多人
因为参与交易而无法进行正常的休息、学习和工作，以至于身体垮掉了。其实赚那点钱，弥补不了身体的
伤害啊。所以我进行过当半年之久的黄金交易，我大概知道是个什么状况，其实那时候还是赚了一些钱
的，但是我仍然是立刻停止了，因为它对健康的损害非常大；另外呢，它会干扰你正常的思维和注意力
啊。所以一般的人不要参与。
我有些朋友在做黄金交易和贵金属的交易，他们主要是有些朋友本身就是做贵金属的，有些朋友是做仓储
物流的，所以他们除了有投机的这种，一部分投机的想法之外，很大一部分也有对冲风险的想法。所以我
通常也愿意帮助他们提供一些意见或者是在技术上提供一些指导。其他的人我是反对的，我再说一遍吧。
142

其他的朋友我坚决反对你们进入黄金期货交易或者是商品期货交易，我今天不愿意讲黄金的很大的一部分
原因就是，其实我可能你拦不住你们，当你们进入纸黄金的时候，很难避免进到….（期货金）。
当你们进入到纸黄金的环节，就很难避免你们尝试进行黄金期货交易，所以有的时候，这个黄金是挺害人
的，就是你不谈它不行，你谈它呢，这个东西，能把人带坏了。包括刚才谈的转移价值，你知道就行了，
还是不要做。黄金的交易呢，主要是为了对冲可能存在的风险啊。现货金买现货或者买纸黄金，实物黄金
或者纸黄金都不错，资金量稍大的呢是黄金，但不到万不得已，请大家不要进入到黄金延期交易，特别是
黄金期货交易。
好吧，其实今天讲黄金我有点压力的，希望大家下星期去把户口打开，但是希望大家只打开一个现货金买
卖就行了，期货不要打开，希望听话，就是不要做风险尝试啊，尝试出了问题，我仍然会批评你，永远是
这样的，我们自己要忍住手。同时也要告诫身边的朋友，自己的孩子不要去轻易触碰这些东西，因为它是
有规律，但不是我们掌握的规律。今天黄金的部分就说这么多吧。
我们重点的谈一谈读书与研究的问题吧。今天，这才是我们要谈，要聊天，要聊的重点。
呃，人生三件事情：第一件事情是活着，是生活。生活呢，主要是为了维持一个生命的生命体的正常周
转。所以第一件事情是努力工作，赚钱，养活自己，养活自己的亲人，帮助那些有需要的朋友。啊，活着
第一件事情。第二件事情就是学问，因为物质上的生活并不是人生的全部。甚至不是人生的主要（事
情）。学问呢，就将一个人的
哎，刚才一讲的激动，手指就光按在这，过了六十号也没拿开。也搞不清楚我这讲哪去了。我是说，人生
呢。呃，三件事，第一件事情是生活，就是要解决物质生活上的问题。第二件事情是精神生活，它就是学
问，要使我们的精神生活变得更加的丰富有内涵，很有高度。第三件事情是如有余力，那么还需要必要的
修行啊。实际上，他已经超越了普通意义的精神生活，是完成对未来或者什么来世的一个交代。三件事情
啊，通常我们要求做好前两件事情。第三件事情随缘
第二件事情，做学问的事情呢，就是到读书了。多数人离开学校之后，读书这个事情就变得非常非常的散
漫。散漫的意思就是是一种无方向无目的的阅读是一种爱好阅读。这样的读书呢，当然也有好处，比不读
书好。但这样的读书的效果呢，就比做学问呢，就有了距离呃，我们主张的读书呢，是在学问中读书，就
是要因做学问而读书，因读书而有学问。
佛家有一句话就是：疑问，是成佛之路。我们通常讲学问学问，其实学问，始于问，而非始于学。就是疑
问是最好的老师。为什么这样说呢，因为我大学毕业以后呢，啊，我有个人的经历，呃，有有一些特别
吧。呃，当你一个人有了问题的时候，你就想去解决问题。解决问题的时候你可以向人请教，那就是，
啊，像人学习，也可以去读书，向书学习。也可以通过实践来模仿来训练，在实践中学习。比如要炒股
票，就是实践中学习。
💡
宗教要求信仰，哲学要求怀疑——《哲学家们都干了些什么》
多数人，会有疑问的，但多数人不会把疑问作为学习的起点。我再说一遍，多数人会有疑问，但，多数人
不会把疑问作为学习的起点。当你把它作为学学习的起点的时候，有问而学，学问则开始了。很多人觉得
惊讶，就是你为什么读那么多的书。呃，四十岁之前吧，每年的读书量肯定一天超过一本。呃，岁数大了
啊，精力越来越差，但一年的读书量不会低于两百本。怎么读，怎么做到的？
💡
比尔盖茨的读书方法
143

呃，因为，这是我的老师教我。我今天把秘密告诉大家，窍门告诉大家。我从来不散漫读书的，我不会去
站在书橱，或者是站在新华书店，随便拿一本书去阅读的。这样也可以这样阅读啊。人生有的时候不要把
自己搞得太死板，但我通常不会这样阅读，因为没有时间。年轻的时候，我每年会有四个主题。这四个主
题恰恰就是有疑问，我想知道的事情，一旦这个主题确立，我就开始搜集所有围绕这个主题的书。要找到
所有能找到的书。
后来，有了互联网，我们可以在互联网上进行搜索，搜集，有了互联网方便很多。但仍然不能替代书，不
能替代纸质阅读。呃，一个专题通常就需要阅读上百本书。所以，那个时候，我在香港中央图书馆，在北
京的图书馆，在深圳图书馆，都大量借书。而且有的时候特别感兴趣的题目，会大量的买书，借书买书。
为什么要买书的，因为买来的书可以撕，可以做标记，可以任意的处理。借来的书就不行，要还回去，要
标记，标记完了，还要还原。这个时候感到不是很方便。
💡
电子书可以任何时候，任何地点打开手机或者 iPad，laptop 就可以看，可以看书的时间比纸质书，至少
增加三倍。我可以三秒钟内在书内搜索某个关键词。根本不需要传统纸书的索引。而且索引很多时候是不
全的。这个提高是五到十倍。我可以查找别人在书上划的重点，自己划的重点。而纸质书根本看不到别人
划的重点。我可以对书中某个话题同时查询谷歌，维基百科，YouTube，推特，微博，微信公号，交叉验
证，补充知识。传统媒体做不到。我可以就某个内容写个总结和评论，通过各大社交媒体发布，迅速获得
各种反馈，获得更全面真实的视角。传统媒体很难操作，反馈极为缓慢。——王川
阅读一百本书，通常你在初始阶段，可能这书里边有一半的人水平都不在你之下，所以你学习的过程会很
漫长，很辛苦。因为这里边有你不知道的知识，就是大量的资料，别人有，你没有，你要翻阅这些的资
料，全部翻阅完。特别研究历史问题，你需要大量的史料。这是第一个部分。第二个部分，一个人的分析
框架，很多人他有自己独特的分析框架，是你没有的。而且，他的分析框架非常非常的精密，非常非常的
严谨，有效，很好用。那么你要努力的去学习。
第三个是往往大家不注意到的，就是真正具备大师级水准的人，往往在哲学上占据了一定的高度。他具有
相当的哲学高度。同时由于海量的阅读，所以他的知识结构又相对丰富，就是当讨论一个战争问题的时
候，哈，你还在从政治组织啊，经济背景啊，这方面来考虑，他可能已经超越你，进入到地理环节了，进
入到气候环节了。呃，有的时候，能找到好的书，能够直接与大师对话，是一个非常享受的过程。因为终
于有机会，站在那样一个哲学高度，那样一个历史的阔度来看问题，很美的。
选专题，实际上不要约束自己。我年轻的时候选专题，主要是围绕着自己的工作范畴选。后来到了香港之
后，我开始信马由缰。我感兴趣什么我就去看什么。有人说，卢先生这不是你的领域。谁说这不是我的领
域，我就不可以研究一下子呢。我照样可以借一百本书，晚上点灯熬油一点点的，这个收集和处理资料，
一点点的建立分析框架，一点点的拔高。拔高到极其抽象，拔高到哲学的高度。整个这个过程呢，很有趣
的。通常你折腾完了一遍，大体上快成了半个专家了。
呃，很多人不知道，其实真正的研究者、大师级水准的研究者都是这样做研究的，因为一旦专题确立，大
量搜集资料处理资料整个的过程完成以后，在某个领域里面，一般的普通的学者已经无法跟你比肩了，因
为多数人呢是一个吸收和学习的过程的，就是现在大学里边的一些学者基本上他能够把西方知识翻译过
来，编写成教材讲出来已经很不容易了，让他在此基础上完成超越，重新建立体系，真的非常难，凤毛麟
角啊。
所以我们在自己的工作之余啊，工作之余啊，我们每个人都很忙，除了每天辛苦的工作以外，还要应对复
杂的生活，那么你能否在一年之内确立一个研究专题呢？你能否不一定要把所有的图书管理边的各种版本
144

的书籍找齐啊，不一定像我做研究的时候的状态，我做研究时候的状态就是把书找齐，然后开始翻，翻完
以后，标贴，自己买的书，有的书，不重要的书，还得再买的书就直接付啊，然后分类整理，沿着家里的
走廊啊，一点点的按时间顺序啊，把它分类，分类完了然后摆齐，然后开始进行处理。最后。。。
最后呢，再抽出三天五天或者十天比较整块的时间完成写作，有些东西写完了也不敢拿出来发表。其实我
现在拿出来拿出来东西是很少的，就做研究大部分东西是不敢的，不敢拿出来发表的，因为这不是你的领
域，你有可能是有义务的，所以大部分放在那个地方，等时间有了再来，一遍一遍来，再来沉淀再往前冲
锋，呃，但这个过程呢非常享受，比如我写《掠过弗莱堡》，你决定研究弗莱堡学派，并且决定将弗莱堡
学派作为对中国经济对西方经济的一个观察观察的视角的话，这个工作量是挺大的，而且，因为他触动你
的神经了吧。
编写《掠过佛莱堡》的时候，就是我花了差不多六个月的时间做完这个专题，最后动笔写下这一万字的时
候啊写完了蹲在香港跑马地的卫生间里，我房子卫生间里面嚎啕，其实不是痛哭，嚎啕地喊了一顿啊，这
个喊得很舒服吧，心里边的郁积的东西发泄出去，一种感慨发泻出去，已经惊动了邻居的老外敲门，他以
为发生多大件事情，我跟他解释，他觉得很惊讶，就是我还没有有什么事情，就是说我刚刚写完，写完以
后难以平复自己的情绪，所以就比较激动了一点点啊，我下回注意，下回找个公园旷旷野的地方去。
做学问的好处是什么呢？做学问可以将你从极为现实的工作和生活中拔出来。你拿一本通行证过两道关就
到香港了；要出境，拿本护照出了中国关入了美国关就到美国了，是身体出境，出境就会有另外一种感
受。学问是灵魂出境，我们沉浸在现实的生活中，平庸的生活中，有的时候是沉浸在晦暗的生活中，或者
是处在一种卑劣的生活中，我们有时候需要离境。
进入学问不光是心、灵魂出去了，身体也出去了，身体和你在生活状态中是不一样的。呃，有时候读书会
读的的满头大汗，有的时候写作会写的心跳加快，会很饿的啊，会有的时候会兴奋到无法入睡啊，甚至无
法坐啊，就是非常激动地会非常兴奋，处在一个状态。学问的状态呢是非常好的啊，因为你难得有机会跟
那么多伟大的思想家，伟大的学者进行如此深刻的对话。
当你进入到一个状态的时候，当你去接触到一些学者，一些伟大的学者，呃，他们和你的身边的人是完全
不一样的。呃，我记得我研究资本论的时候啊，我就必须回到十九世纪的德国，十九世纪的英国，因为做
学问不是看他说什么啊。过去呢，很多人说他读不懂马克思我也读不懂凯恩斯我怎么办呢？读不懂的原
因，不是你读不懂他说的那句话，是因为你没有进入他所处的时代，你没有进入到他所处的状况。
💡
You're The Average Of The Five People You Spend The Most Time With.——Jim Rohn
呃，下星期三呢，我们就要讲第一堂的宏观经济分析了，第一堂课可能就要讲凯恩斯，原来想要不要从马
克思开始呢，后来想想这样的拖拖拉拉时间太太久了，我们还是从凯恩斯开始吧。呃，讲凯恩斯你就必须
回到凯恩斯出生的年代和当时的英国，如果你了解到他出生的年代，他所处的环境，他所处的历史背景，
以及他的出身啊，他的情况，那么你开始知道他想说什么，他要说什么，甚至他说的那个话你能产生深深
的共鸣。这是一种很神奇的过程啊，就是读一个人读懂他，这很有意思的。
举个例子吧马克思，很少有人了解比较全面的了解马克思思想形成的那一个特殊的过程，因为马克思整个
的家族，差不多上从马克思以上十代人左右，都是犹太教的拉比啊，犹太教的拉比可以把它理解成啊犹太
呃，西方的天主教里边的红衣大主教，也可以理解为基督教、新教的牧师啊，也可以理解成为类似于我们
佛教的佛教里面地这种大师啊，就是拉比的意思除了他是传教者以外，他也是属于导师啊，这样一个这样
状态。
145

在马克思身上你就能看到犹太教拉比的那种经典的状态、性格啊，能看到他是一个领路人，他是一个指导
者，他是一个导师，他天生就是一个伟大的拉比，但就是很有意思，就是马克思的父亲，他改信了基督教
新教啊，改信基督教。马克思出生之后受的是基督教的洗礼，那么他一出生开始接触的是什么呢？就是基
督教的信义宗，那么信义宗就构成了马克思讨论共产主义的基本的底色，其实共产主义发源于信义宗。
你在他的血液里，在他的气质里，你能看到一个伟大拉比的那样一些的东西，那些元素。同时，马克思深
受其父的影响，他又对信宗极为熟悉，在熟悉信宗之后，他反叛，他性格上的这种反叛逆反，导致他创立
了新的崭新的学说。但这个学说没有脱离这两个东西，一个是一个伟大拉比的气质，一个是基督教的信宗
中的那些基本的教义，只不过是在他的手上重新融合，形成一套完整的共产主义。
他恰恰是要用这样的视野，用这样的方法来看待他所处的世界，也是由于他发自内心的那种悲悯啊。那种
因为强烈的宗教情感，才使他形成了他那样具有宗教气质的那一整套的思想和理想。这套理论呢又慢慢的
变成一种革命的方式啊。从苏联又传导进中国，形成了中国一九二一年以后轰轰烈烈的这样一个伟大的时
代吧！九十八年了，就是把这个伟大的时代。深刻的影响了我们数代的中国人。
如果你不了解马克思的身世，不了解这个信义宗，如果你不了解马克思出生时候的德国，他青少年时期的
德国的境遇和遭遇。你不了解工业革命以后的英国，特别是十九世纪中后期如日中天的英国，那么你怎样
去读马克思写的资本论呢？你怎样去理解马克思怎么也写不完的那一部资本论呢？你怎样去理解恩格斯勉
强把他编辑完，凑成的一部书的资本论呢？如此一部不完整伟大著作。
其实，老实说我一直认为资本论是一部未完成的著作。甚至我只是认为资本论是一部著作的开头而已。很
遗憾马克思去世了，这部资本论再也没有人能把他的续篇写上。没有做完。列宁在一个广袤的土地上，用
铁血的实践去想续写下半部分的资本论。他创造了伟大的苏维埃政权，建立了新的社会主义模式。新型的
社会主义模式。
但是非常遗憾，列宁建立的社会主义跟马克思本意上的社会主义是不同的。我更倾向于将列宁所建立的苏
联式社会主义称之为国家资本主义。因为资本论的续集还没有写好，没有写完。所以苏联的革命最终失败
了。苏联解体了。由于这本续集没有写完，没有写好。中国人仍然在摸索之中。我们前三十年是学的苏
联，走的苏联式的社会主义道路。后四十年在走有中国特色的社会主义道路。这件事情还没说完呢。
资本论的续集是难以想象的，难以写，写也就更加困难了。我们能做什么呢？我把这项工作呢分成了两部
分。一部分我在写新社会主义论。我希望在另外一个层面来解释资本论之后发生的事情。希望这算是资本
论里边意识形态部分的一个接续，我写的另外一本书，就是广义财政论。广义财政论谈的虽然是非常具体
的问题吧，可能财政问题。但它仍旧离不开资本论打下的那个底子，算是仍然算是续集吧。续集里面的一
个小的章节，小的部分。
做学问是一个艰苦漫长的过程，在做学问的时候难免。难免我们开始进入写作，我就是这样进入写作的。
写作算是思想的自然的流淌。所以算是思想的自然流淌，人是因做学问而写作。人不可能为写作而写作，
当然有可能为写作而做学问。但那个时候，很多时候不是真学问，他更多的是一种我不能叫抄袭吧，反正
很多人好多人的学问更多的是一种汇总。
写作的过程也是艰辛的。因为一支笔，想把它练好，要十年功夫。要写作十年，要至少要五十万字吧，五
十万字到一百万字。你那个写作的功底才能达到一个比较标准的作家的水准。在五十万以上甚至发表五十
万字以上，才会达到这个程度。在写作的过程中呢，有三种写作状态。一种是为了发表而写作。就是我的
很多的专栏就是被约稿了以后，是为了发表而写作，这个时候的写作。当然这里边有学问的底子在里面。
他不是一个学问的目的。
第二种写作不完全是为了发表。比如像新社会主义论和广义财政论，他既无经济目的也无政治目的，他纯
粹是为了探索一个自己认为的真理啊！为之而写作这个时间拖的都很长到十年以上。到今天也不能出来，
146

这个过程很有趣很美啊。这个过程呢是你以为没做成什么，其实你已经走很远了，你研究的问题越来越深
刻了，不断的推翻自己以前的看法。甚至你一稿又一稿，又是不断的推翻，不断的往前走，仍然不完美，
但这个过程做的已经很远了。不知不觉之中，你已经走很远了。但这个过程仍旧没有完，所以我当时不理
解马克思，后来开始理解了。
💡
一流知识的特征是，人类在数百年里只有数次机会与具有根本重要性的问题相遇，如果你幸运地遇到了这
样的问题而且你获得了重要性感受，那么根据 “怀特海三段论”，你就有了表达自己的这一重要性感受的冲
动。注意，此时，你绝不会为了让大众理解你的表达而扭曲你对重要性感受的表达。——汪丁丁
第三类型写作是漫无目的的札记，就是人生感慨。我走到哪里都会带着本、纸、笔。通常这个本呢就是札
记。是从大学时候养的习惯。以前记日记，后来不记日记了，就是札记，札记是什么呢，就是突然有什么
想法感慨，你把它记录下来，札记算是思想火花的存留啊。其实有了微博以后，很多的思想火花会跳跃在
微博上面。在微博、微信上能闪烁一下子，有些微博很短，但他确实是留存了一部分的思想火花。
这三个写作其实都很有意思的。一种是业余而作；一种是自己要探讨真理，为真理而作；第三种是随心所
欲的札记。他构成了一个整个的一个写作体系。也构成了大量的这样文字的积累和积存吧。他其实是你个
人的其他物质财富以外的另外的一笔财富。在很多时候，这些东西会比那些古董、字画，那些车、房更让
你感到开心、舒服、愉悦啊。他们是不一样的。
我将今天谈读书和学问做一个概述，概述完了以后，也算是对听今天聊天的人的一个要求吧。我希望你们
在你的范畴之内，你挑一个非常简单、非常具体、非常感兴趣的问题，作为你的第一个专题。然后你围绕
这个专题，开始收集书籍和资料，然后将收集这些书籍和资料，全部过滤整理完，看看你对这个事情的看
法，和别人对这个看法的区别了。如果在全部做完之后，你会有了一个比较全面系统和有哲学高度看法，
你能否把它写下来。
我这说着说着就是又忘了按了，我也不知道说到哪儿，再说一遍吧。就是，要想办法每年选择一个专题，
然后围绕这个专题，收集资料、书籍、互联网资料啊，所有的信息收集完了以后，开始做梳理啊。花一个
月、两个月、三个月做梳理，梳理完成以后，你自己完成总结，就是有别人看到的、有你看到的，做综合
总结、拔高之后，将完整的看法写下来，这就是一个完整的学问过程。如有余力，一年做两个专题、三个
专题或四个专题。总之，使你的身心从世俗平庸、现实的生活和工作中拔出来。
嗯，我甚至想过我们这个平台，啊，不可能总是这样讲课，或者是聊天聊下去的。有一天，平台呢到了一
定的时候，就会结束或者关闭。但是，我们这个平台呢，它不完全是一个投资学的平台，它也应该成为一
个大家的共同喜欢的热爱的、学习沟通和交流的平台，甚至它可以成为一个做学问的平台啊。希望啊，大
家能把自己的学问的成果也在平台上呈现出来啊。让大家看到不一样的东西啊。因为每个人的感兴趣的点
不一样，研究的方向不一样，会呈现出截然不同的这样一个结果。
我读大学的时候，遇到一个老师，啊，他叫张赋英（音译），张老师呢，逼着我读【资本论】。我当时和
所有的大学生一样，八十年代了，我们都要学西方经济学，谁看【资本论】呢。他非逼我读，他逼我读的
方法是，他把这三本的【资本论】，很旧版本的，应该很珍贵的版本送给我。让我把这三本【资本论】放
在枕边，他说你可以不读它，但你要跟它睡觉。我一想睡觉这种事情问题不大，所以我就跟【资本论】睡
在一起，睡到大学毕业。因为没有什么好读的，睡不着觉就会拿出来翻，很多时候就是这样一翻一翻的。
这样一翻一翻一翻，就偶尔一翻，就会慢慢的沉浸进去，不小心就开始读它了。嗯，所以我一读【资本
论】是在大学期间，二读【资本论】是大学毕业以后，我去北京市怀柔县下放锻炼，在下放期间没有什么
读物可读，所以我就去怀柔的图书馆，把所有有关【资本论】的东西全部弄、借出来。在那个地方花了六
147

个月时间，算二读。第三读是到了香港之后，遇到了很多的问题，思考、无法回答、无法解释的。所以又
去找马克思了，在香港算是三读，三读之后。算是有一个梗概吧。
读书这种事情，有的时候，你强迫自己也没用的。啊，所以我觉得，赋英（音译）先生的办法很好，就是
张老师的办法很好，让我枕边摆三本【资本论】，然后跟它睡觉。这个办法很好，后来我要求我身边的
人，包括孩子，我说你读不懂凯恩斯的【通论】，麻烦你把它放在床头吧，你跟它睡两年再说。啊，看看
睡了两年之后，还能不能读懂呀。白天不能读懂，夜游一下子也好啊。哈哈，也是个办法，也是个办法。
当然了，做学问不是这样读的，做学问就是要有专题，要有速度、要有量，不然的话，出不来成绩的。
做学问是跟体育运动有关联性，就是他需要一个非常大的运动量，就是非常大的阅读量。这个阅读量不是
散漫的，是有规划的。嗯，我不知道诸位，我自己是有自己的写作计划的，有自己的研究方向、写作计划
的。在这个研究方向写作计划之下，就会有比较严谨的阅读计划。你需要必须在一定的时间之内，要过完
多少书。啊，多少那个东西。时间是不够用的，时间会永远不够用的。那么在这个过程中，你的阅读量会
大的惊人。啊，因为多数的书，你只是搜集资料而已啊。
到了一定的时候，其实你很难遭遇高手，所以大部分的书呢是资料。偶尔会有一些亮点，就是它的分析方
法，额，是不同的，影响到你。尤其是当代，在经济学领域里边，很多人都属于各种各样的数学的分析方
法，其中有些方法，你得重新学习，因为不熟悉，而且有些方法是非常非常精妙的，其实凯恩斯的这方面
就很厉害，就非常非常厉害，他们的方法就是非常的厉害。同时呢，有些人确实是大师级水准，他就是有
神一样的哲学高度。他就是这个高度，你怎么也到不了这个高度，他就是有神一样的那种高度，那种哲学
上的高度和历史空间和时间上的跨度。所以他看问题确实是厉害的，当碰到这样的人和这样书的时候，就
必须精读。
其实人生能精读几本真正大师的书籍，其实不枉此生啊。这个跟你听到真的经，听到佛祖的真经、真传，
大体是同一道理。所以啊，能遇到真正的伟大的作品，能把它读进去读懂，啊，能心领神会、交相碰撞，
其实真的是天大的喜事啊，多么开心的事情。哎，今天就讲这么多吧，讲的我有点激动，所以我站起来在
走。嗯，下星期三我们正式的讲宏观经济分析。
结尾的时候，我想说两句，就是我在讲价值论的时候，其实我讲了一部分的心理，心理部分，但是这个心
理学的部分，啊，我们在这整个投资学里边，是放在最后的一个部分。嗯，我还是希望大家慢慢的沉静下
来，沉静淡定下来，面对市场的波动，去做你该做的事情，不用理会他、不用去担心。不要总爱问我：你
是不是变了?你是不是想法变了？我们是不是要退出啊？要退出啊？总是痴慢疑。啊，不好，淡定一些，就
是做了，做完了就慢慢等待了。不管他是一个好的结果、还是不好的结果，我们都准备迎接这样一个结
果。
嗯，下星期三，嗯，还是老时间八点半，我们开始宏观经济分析第一堂课，讲凯恩斯，我们星期三见，祝
大家周末愉快，好，就这样啦。

148

149

凯恩斯_19.10.23
凯恩斯_19.10.23

嗯，大家好，转眼就到星期三了，我们又开始正常的这种讲课了。今天，我们上宏观分析的第二堂课。第
一堂课我们讲了讲宏观分析的一个序论。今天开始宏观分析，宏观分析这第一堂课呢，我们想不先从一般
性的概念、或者是这种定义入手，我们今天重点是从凯恩斯来讲起。我先试一下麦，然后呢，还是老规矩
八点半静音，然后我们准时开始。
好，我们开始今天的讲课。嗯，今天呢，这堂课呢，其实我的准备的时间比较长、压力也非常大。因为
呢，这算是正式的进入到一个非常严肃的学术领域了，因为要谈凯恩斯了。这件事情很重要，它不完全是
为了我们投资学，大家掌握一个基本的分析工具。同时呢它也是让我们打开经济学的一扇窗。嗯，通过对
凯恩斯的研究呢，我们大概可以看到宏观经济学的一个大概的景象。所以，今天这堂课非常、非常重要，
可能大家也会有些收获。
凯恩斯这个人呢非常特别。在科学史上或者在科学界，人们会把他跟哥白尼和爱因斯坦相提并论，他对整
个人类发展的贡献之大可能在经济学界没有其他人可与之比肩。当然，像马克思，但马克思不完全是一个
经济学家了，马克思是一个伟大的政治家、思想家。像凯恩斯在整个的科学史上的意义非常重大，特别是
在学术史上的意义非常重大，同时在经济学上，英国人认为三个伟大经济学家就是亚当斯密、马克思、凯
恩斯，可见其人之重要。
💡
在我心里，索罗斯和王阳明都输给了凯恩斯，一位 "一流交易员 & 一流哲学家"。——李蓓
嗯，我们今天呢，粗略的讲讲凯恩斯的生平、凯恩斯的研究方向和凯恩斯的一些主要的，在宏观经济学上
的贡献，以及他的一些重要的分析工具。嗯，在正式开讲之前呢，我先把原来碰到的一些问题，啊，做一
个简单的回答，然后呢我们开始今天的课程。
嗯，我非常感谢我们这个网友啊，我们这个听课的一些朋友，也可以说是同学，他们对过往讲课中的一些
内容非常在意。其中呢确实是我在讲课中有时候会有口误，有时候可能也确实讲的不够清楚，他们做了更
正，我在这里一并向这些朋友表示感谢。其中呢像上次讲到弗里德曼的【利率史】确实是不是【利率
史】，是【美国货币史】。长时间我把这【货币史】当成【利率史】，可能我自己出现了一些误差，向大
家道歉，我做一下这个更正啊。
另外呢，就是对房地产的一般性看法。因为我们上次、不是上次了，我们可能已经谈过至少两次了，关于
租售比扰动的问题，其中租售比扰动比较强烈的两个因素就是租息比和租税比。其中租税比在中国不严
重，如果是在中国以外地区，它是个非常严重的事情。其中租息比在中国现在是非常严重，那么租息比到
底处在什么样的状况？那么我们现在应该如何测算租息比？并且把它一个扰动排除完，形成一个对房地产
的完整的看法。我在周末的时候讲过这件事情，嗯，我还是希望大家来建立数学模型，因为这件事情，讲
到今天，我觉得大家心中有数了。
我今天再强调对房地产的一般性的看法，原因在于这件事情，我个人认为到了一个历史性的拐点了，就是
我们以后不会再讨论房地产问题了。因为我们要做的事情，其实是两件事情：第一件事情是如果发生了比
较严重的经济危机，那么我们应该用什么样的方式、方法来维护自己的财产安全。这是我们要最关心的，
150

就是我们要保住这次劳动成果啊。另外呢，就是在危机之前的这段时间，我们是否可以做一些有效的投
资，这个有效投资不包括房地产。
当然，房地产的问题很多朋友非常纠结。我个人的看法是:如果你真的是还没有房子，你真的是刚需的话，
其实不需要想那么多，你就安排好就行了。如果呢，你是持有多套房屋的人、朋友,嗯，其实我说这么长的
时间，你都明白了。可能我说这个时间，已经很难完成由房产向其他资产转型的这样一个历史性的过程，
但至少还有一些机会嘛，你还是要考虑做一些适当的调整和安排。我再强调一遍，如果真的出现比较严重
的衰退或者经济危机的话，房产作为保值的手段，可能不是最佳选择了。
嗯，其实讲了很长时间了，讲了很长时间了，有些事情也没有办法说太清楚。嗯，大家是一个普通的这样
的一个平台、信息交流和沟通平台。嗯，每一个人面对的是不同的情况，所以在处理私人财务问题的时
候，还是麻烦你下决心啊，了解完了所有的资讯，了解完一定的方法之后，还是希望你自己来下定决心处
理好这个问题。关于房地产的事情啊，这是最后一次聊，我们以后就不会再谈了。因为好多朋友反复的问
这个问题，我知道其中有多纠结，没房的人纠结，有很多房的人纠结，当然就是刚好自己够用的反而不纠
结。那我今天算最后一次回答，以后不讨论这个问题了。
关于贵金属的问题呢，因为我说过短股长金，因为确实是资本严重过剩，资本严重过剩。真的不能排除这
个我国政府在哪一个时刻啊，再次进行大规模宽松。如果再次进行大规模宽松的话，人民币将面临比较大
的风险、比较大的风险。那么处理人民币的风险呢有很多种，其中呢，我们自己现在这些朋友，相对简单
的方法，可能贵金属或是一个方法吧。之所以说短股长金，是短期之内还未到、时间未到。
长金的意思是，其实即便是人民币维持对美元汇价的一个相对稳定，依然是不能对抗全球性的通货膨胀
的。因为美元本身超发的问题就极其严重。请记住我说的话，我一会儿在课程里边也会讲，我们正在面临
史无前例的资本严重过剩的危机，是资本严重过剩的危机。我说的是严重过剩，我们没有用相对过剩，这
样的语言来表述，就是货币太多了、资产太少了，所以它表达出这样一个状态。所以我们才会反复的提
醒，而且是提前提醒了一些事情。
谈贵金属呢？里边有两件事情没有谈到，今天做一点补充。一件事情呢，就是大家说你只说了金，没说
银，也没说白金，也没说其他。为什么只说金呢？是因为便于操作，相对便于操作，也相对安全。因为这
个东西，交易起来，这个容易处理。不管实物金和现货金，不管是这个实物黄金还是纸黄金，你都是能够
理解的，能够处理的，至于白金呢，可能在处理方面会有一些难度。至于白银呢，如果你有其他的想法
呢，我看也可以考虑，但是一般意义上的操作是不做这个考虑的。
很多朋友问，那么黄金股票，黄金股票是不是一个选择，当然是了。黄金类的股票，当然是一个选择，因
为它和这个现货金之间呢，确实存在着联动关系，但我想说的是，通常呢，黄金类的公司不完全是我们一
般意义上理解的普通的上市公司，那含义就是它是在特定时候，是会受到政府管辖控制的，所以他可能不
能表达出与黄金同样上涨的那么大的利润。我说清楚了吧。
💡
《投资黄金的正确姿势》
在正式讲课之前就说这么多，然后呢，我们进入到今天的讲课环节。今天讲宏观经济分析，那么我们给宏
观经济分析一个基本的定义。宏观经济分析与微观经济分析最主要的区别在于，宏观经济研究的是以国家
为主体的，或者是以重要地区为主体的，其中主要是以国家为主体的，经济的基本状况，经济的基本状
况，通常我们把他定义为对国民经济基本状况的一个分析、研究，或者是一个判断。判断他是否健康、是
否正常，还是处在一个什么样的历史进程中。
151

宏观经济研究的主要内容呢，其实就是凯恩斯写了新通论之后所形成的，大家的一个基本的分析框架，就
是通常我们会研究经济总量，总需求、总供给、消费、总消费、投资。研究他们之间的关系。同时研究国
家经济政策对国民经济总量变动的影响，或者是扰动。因为自凯恩斯之后，确实是整个的国家管理上升到
另外一个层面，我们走出了新古典主义，进入到了一个崭新的经济学的一个新境界。
在凯恩斯之前，我们整个这个世界处在一个，我说的不是凯恩斯死了这个之后，是说在通论，一九三六年
通论发表之前呢，这个世界处在一个相对垄断的，有些地方是相对国家垄断的一个资本主义状态。这个状
态呢，不是一个理想的状态。任何垄断，当垄断的情况超越了一般意义的时候，都会导致对经济、经济体
的某种伤害，其实正是这种垄断的过度发展导致了三十年代的大萧条，它是通论产生……。
或者我们说三十年代的大萧条，是通论产生的重要的历史背景。大体上我们就给宏观经济分析这样一个基
本的定义，对他的主要的研究内容呢，大概是这些吧。然后呢，我们谈谈凯恩斯这个人，凯恩斯这个人
呢，真的非常非常有趣，他应该算是世家，他有两个一般经济学家不能比拟的优势，一个是他父亲就是在
象牙塔里边，从事类似行业工作的这样一个人，另外呢，他有幸遇到了当时最好的经济学老师。
💡
阿尔弗雷德・马歇尔（Alfred Marshall，1842 年 7 月 26 日－1924 年 7 月 13 日），英国新古典学派
经济学家。其主要著作《经济学原理》自 1890 年出版，至 1920 年共更新 8 版，不但是当时英国最通行
的经济学参考书，其中有关供给需求、边际效益与生产成本的重新整理更奠定其经济学创始人之一的地
位。
我把我自己写的两篇东西放在了咱们的这个平台上面。一篇呢是2015年的圣诞节我去英国，我去英国的时
候跟身边的人商量，我说你们能不能带我去一下子凯恩斯在英国，年轻的时候在英国生活的那个地方。因
为现在那个地方还是个贫民区，不是贫民窟啊，就是一种比较贫困的人居住的地方。所以身边人呢，都不
是很愿意去，但我很坚持，我非常非常坚持，就是没人带我去，我就要去。后来他们带我去了。
我放在网上的文章大家看了。我为什么要去，因为我当时在阅读凯恩斯的传记的时候，有一段历史我觉得
模糊了。就是凯恩斯生于一八八三年，然后呢，到了一九零五年，他二十二岁的时候，他毕业了，一九零
五年毕业了这段时间，他在伦敦，他在伦敦，他是一九零六年到政府工作，到印度事务部，去处理印度的
事情。在一九零五年以至于在印度事务部工作这段时间呢，他在英国做了什么？这段在他的传记上是空
白。
也就是说，我非常感兴趣，凯恩斯一九零五年到一九零八年这段期间，他做了什么，因为这段时间是大学
毕业以后，是思想最活跃的时期，以至于对他以后的研究方向有重要影响。后来我发现，剑桥有一批大学
毕业生这个时候都搬到了这个区，这个地区。然后呢，他们在从事，他们结成了一个秘密的会社在做一些
很有趣的事情。因为研究资本论的时候，就不免研究后来的社会主义运动。这个时候正是西方所谓民粹运
动如火如荼的时候。
所以我自己有一种直觉，年轻的凯恩斯，还有他凯恩斯那些年轻的朋友们，是不是有一种下安源的感觉，
拿着雨伞下安源。是不是那群热血的青年，受到了马克思的感召，他们开始走入平民，是否有意发起群众
运动，是否有意举行某种革命，或者是起义。这是我非常关注的，为什么要关注这个呢，因为英美没有爆
发革命，没有起义，他们用另外一种方式进行了社会主义改造。
💡
毛泽东、刘少奇、李立三领导安源路矿工人大罢工，毛泽东28岁。
最近有些不舒服，我接着说，我一直是觉得凯恩斯的著作里边有这两样东西是非常深沉的。虽然他本人从
不做表述，他传记里面小心翼翼的回避这个问题。但我能感受得到，就是第一凯恩斯有很强烈的国家情
152

怀。他是一个爱国者，甚至是一个伟大的爱国者。为此他做出了很多很多的贡献啊。包括他整个的从政生
涯和教授生涯。这一条是非常非常清晰。
第二件事情并到我非常震惊，就是凯恩斯有很强烈的平民意识啊。可能我们用人民意识更好一些，他非常
关注普通民众的生活，普通民众的利益，他非常非常在乎，普通人或者是人民基本的保障或者是利益。其
实在通论里边在这个问题上没有做理论的概述，但整个的导向是非常明确的。我一般不把通论当成是教科
书，或者是经济学。我把他当成策论。
在这个策论里面，他高度关注的其实是两件事情国家利益和人民利益。这两件事情就和以后在他同时代和
他以后的经济学家出现了非常严重的分歧，甚至是分野，比如说哈耶克。再比如说弗里德曼，我是不喜欢
哈耶克的，我对一个埋葬了自己祖国的经济学家是无论如何都无法去表达敬意的。但我必须说我在读完通
论之后，我是向凯恩斯表达我的敬意了。
我在过去的文章里面时有批评哈耶克啊，因为哈耶克旧自由主义和新自由主义的经济学家的眼中相当于红
衣大主教吧，很崇高的地位啊。还有本书啊成为很多人。当做非常重要的一部著作，就是走向奴役之路
啊。但是你知道，如果你读过略过弗莱堡，你知道德国的历史学派与奥地利学派的论战，德国的历史学派
和奥地利的论战，重要的区分点。就在于国家主义和人民主义。
奥地利学派最终不但不能挽救奥匈帝国，还导致整个的解体。当个人主义至上的，完全相信资本的完全依
赖市场的。这样的一个经济逻辑出现的时候，他又不能给资本对于市场某种必要的制约和限制，必然导致
资本专政，资本专政跟行政独裁一体两面，并无高下之分，根本没有对错之别。
所以我跟朋友聊天的时候，我说过哈耶克说的奴役之路他是指走社会主义道路的国家走向奴役之路，他们
认为应该是专制的集权的。那么我要问资本专政是不是也会导致奴役之路呢？其实很多人并没有想这个问
题，例如今天的香港资本专政一样的导致奴役。而且有的时候资本专政下与我们所知道的农奴制并无本质
区别。他不但剥削你的劳动。也剥削你的也颠覆你的尊严。
我钦佩德国历史学派，因为至少德国历史学派的主要经济学家爱国，至少他热爱他的祖国啊。第二件事情
是他们有基本的人民立场啊。我甚至认为从某种意义上来讲，凯恩斯是德国历史学派在海外的一个分支。
所以凯恩斯与哈耶克的冲突和矛盾，以至于后来与弗里得曼的不同的观点和冲突矛盾，我们可以把它看成
德国历史学派与奥地利学派百年论战的延续啊。其实哈耶克是在为资本辩护。
在伦敦的时候啊。看完了凯恩斯故居啊。我也尽可能的收集一些关于凯恩斯的一些资料啊。他基本上活动
的区域地方我都做了走访，大体上我可以印证我的看法。青年的凯恩斯是有想法的，是有理想的。一群热
血青年秘密组织了一个组织，还不能叫党，或者是社团啊。他们在探讨国家的未来出路啊。这些人，其中
有一半，最后都封爵了。凯恩斯封为勋爵。其实这里边有两点让人感慨啊。一点是他们真的是非常优秀，
并且用国家情怀人民情怀。这个我感到很震惊，因为他们。真的非常好。
第二点更让我震惊，就是英国王室和英国的上流社会或者统治阶级。他们对这些青年的态度啊。第一，他
们竟然能理解他们包容他们随后请他们利用他们参与了未来英国的建设啊。理论建设，甚至其中一些人在
政府部门发挥了极为重要的作用。以至于大英帝国在离开他的辉煌之后啊，慢慢被替代之后并未轰然倒
下。凯恩斯功不可没。当然不能说这是凯恩斯一个人的功劳啊，是一代人。
我曾经引用过凯恩斯的话，因为凯恩斯有些话是非常尖锐的，其中我引用过他批评丘吉尔的话啊，凯恩斯
说过大英帝国的衰落就是源于丘吉尔先生的无敌舰队。这是凯恩斯对第一次世界大战之后啊。英国经济出
现严重问题的一个深刻总结。实际上在一次大战的时候丘吉尔先生后来的英国首相是海军大臣。翻开这段
历史看，实际上英国上当了啊。上了马汉理论的当。不应该这样的走一条军国主义路线。
我其实挺震惊的，因为凯恩斯活的年纪不大，六十多岁就走了。而他崭露头角竟然是三十多岁，就崭露头
角了，就是他在，停留在伦敦的那三年时间很短暂，然后他又重返校园，从一九零八年到一九一五年，重
153

返校园在剑桥任教。在短短的时间内，其实也就是七年的时间之内，他已经完成了经济学的全部的修炼，
他的功夫在这个地方已经全部修炼完成，已经在英国获得了极高的地位、学术地位。所以呢，他在以后的
岁月里念实际上是在具体实践中锤炼自己的理论。
这个世界上有两部书，它就不属于经济学著作，一个是资本论，它真的不能属于经济学著作，一个就是凯
恩斯的通论。因为这两本书，第一本书是写给无产阶级的，那是一部无产阶级的策论。第二本书通论是写
给英国政府的，它是英国政府的策略，它两个的策论的使用对象不同，但目的却有点相似，有些地方还是
惊人的相似啊，它要解决一些问题。凯恩斯的好多地方，让我感......
关于凯恩斯的生平，我们就介绍这么多。其中，凯恩斯在他的学术生涯里边，除了这部著作以外还有数学
的著作。另外，凯恩斯拼尽全力做最后的努力，就是一个是一九四三年，他对于英国的账后的规划，提早
提出来一整套设想。与他同时代的人，我以前也讲过，今后我们还会再讲到他，就是德国历史学派的最后
一个掌门人，也是德国联邦德国的第二任总理、第一任副总理艾哈德。他们在同一个时间里讲到了一个灾
难中国家的重建问题。
凯恩斯也是不幸的，虽然他具有非常高的哲学素养，具有深远的历史洞穿力、洞察力，拥有深厚的经济学
素养，并且他和别人不一样，别的经济学家不一样，他能把这个东西用于政府具体的实践之中，但仍然在
一九四四年布雷顿森林会议上他的方案、他的建议未被采纳，美国人强制性采纳了怀特方案。我以前讲
过，我以后还会抽时间在讲到美元的时候，再次讲怀特方案，怀特方案击垮了英镑。
或者说，怀特方案使美国在金融上彻底完成了对大英帝国的替代，以至于怀特方案推出之后，实际上大英
帝国最后的强项，就是金融，军事上已经不行了，经济上也不行了，金融上的强项被彻底的替代。虽然一
九四三年凯恩斯已经拿出了自己完整的方案，但在一九四四年，英国已经打成这个样子的状况下，经济如
此之糟糕、体量如此之小，已经不能再影响历史进程了。所以美国人用怀特方案推翻了凯恩斯的方案，并
且强制性的使怀特方案成为战后的基本的方案。
怀特方案一直影响到今天。一九八三年到现在，香港用的是香港版的怀特方案。一九九五年到二零一九
年，人民币用的是中国版的怀特方案。金融霸权是在这样的安排之中形成的、延续着。我们的可看见的斗
争中，比如说军事斗争中我们是看的清楚的，甚至我们在贸易战中我们也能看到、清晰的看到对手。但是
在金融方面，在金融背后的文化方面的、在意识形态方面的这种纷争是看不见的。
所以凯恩斯的书，其实对今天的中国人依然具有极为重要的指导意义。我其实真的希望这堂课不仅仅是给
我们这些朋友、平台上的朋友听的，我真想讲给那几个人听啊。因为听完这个课，用凯恩斯的眼睛去看中
国的宏观经济政策，大体上就一目了然了。
John Maynard Keynes
凯恩斯的著作，有许多著作了。大家可以在国内好像应该有凯恩斯传、凯恩斯的传记，但是我很不喜欢这
个官方修订的那份传记。因为我的孩子在剑桥读书的时候，专门找到了凯恩斯传的这个作家、作者，并且
请他亲笔提名的，留了一本那个传记的书。在家里我仔细的研读的两遍，其中我最感兴趣的部分，这个传
的作家都没写出来。少了一部分史实，缺了一些高度，所以我不是很满意。但我也没有能力再去写这个东
西了。
凯恩斯传 （英）罗伯特.pdf
凯恩斯的著作在前期就是非常数学化，而且他其实在大萧条之前，他更倾向于新古典主义，就是更接近老
师，他们更相信市场的力量。当然了，在相对漫长的资本主义发展过程中，在还没有垄断性、资本主义的
垄断上升到那么的高度的时候，有些矛盾和问题，还没有暴露到那么清晰。就是当垄断性资本出现了跨行
业、跨区域、甚至跨国垄断的时候，它引起了凯恩斯的警觉。
154

凯恩斯的理论，我们可以把它当成一种国家干预的理论，为什么面对自由市场经济要进行国家干预，因为
有些东西被扭曲了。也就是说，在自由市场之中，虽然大家认为有看不见的手，但实际上，在自由市场经
济中，依然存在非政府的看得见的手。超级资本的介入，特别是超级金融资本的介入会打破既有这个自由
市场的秩序，就会出现金融资本消灭实业资本、产业资本的这样的现象。
他会严重的影响国民经济的健康发展，严重的影响实体经济的发展，以至于严重的影响就业，严重的影响
普通民众正常的生活。所以在相对的条件下，政府进行必要的管理，或者是政府以经济手段进行必要的干
预，还是必要的。事实上，第二次世界大战之后，各国政府已经意识到，凯恩斯通论的重要性和重要意
义。所以各国政府，我说的各国政府不包含社会主义国家，啊，社会主义国家不是这套理论。
我说的各国政府是指西方资本主义国家的政府，他们开始在政府的政策之中，啊，开始广泛的应用凯恩斯
主义，或者是凯恩斯革命，或者是通论。很多人认为是凯恩斯，挽救了垂死的资本主义。关于这一点，我
表示某种程度的认同。确实是，如果不是凯恩斯的出现，那么按照大萧条前的这种发展逻辑，其实资本主
义是无法战胜社会主义的，可能真的是各个国家都会爆发社会主义革命了。所以凯恩斯在某种意义上，确
实挽救了资本主义。
呃，关于凯恩斯的学术著作，我们今天不做介绍啊。通论共五编啊，五个大的部分啊。大家将来呢，有空
可以慢慢读啊，读不懂，买来放在床头跟它睡觉。呃，买本传记慢慢看啊。呃，今天呢，我是想我们先不
进入理论，我们直接进入实践环节。就是我们用凯恩斯的眼睛看一看，今天中国的宏观经济到底怎么了。
通论里边讲了重要的三个规律：一个是边际消费递减的规律啊，一个是资本边际递减的规律，一个是流动
性偏好。我们对这些规律的定义什么的，今天也不讲啊。其实你们不愿意看书的话，呃上百度，或者是维
基百科搜索的话，也都能看到。因为一旦进入到理论，就晕菜，就越说越乱。如果进入数学模型，大家就
出不来了。我们就用他这个基本的分析框架来看看今天的中国经济，就知道了。
什么叫边际消费递减呢？它这个规律，它不是不仅仅是一个现实中的规律，是个心理规律。举个例子啊，
一个普通的工人，平时工资收入只够勉强维持一家人的生活。其中许多东西他是不敢买的，比如说他想吃
牛肉，他不敢吃啊，贵啊。比如说他想换件新衣服，他不敢换呀，比如他想换个新手机，他不敢买。因为
要满足其他人的基本生活状态。这时候，如果收入增加了涨工资了，那么他就敢了，他这个时候他不会把
钱变成存款，而是会变成消费。
还有可能请一家人去趟馆子，啊，可能买一次最好的牛肉，也有可能办一身新衣服，有可能买一个新手
机。因为这类人，他们的收入增加，必然导致边际消费的增加。反之，一个亿万富豪又多赚了十个亿，会
增加消费吗？结论是不会。那部分新增的收入就会边际消费递减，不会增加收入。而你看到的收入增加，
跟消费增加完全背驰。凯恩斯很厉害的。
在一个经济体发展到特定的时候的，例如我国，经济增长仍然维持一个较高的速度，收入啊，国民收入的
增长总体上来看，也是不错的。但是由于分配出现的问题，普通居民的收入增长缓慢或者不增长，甚至停
滞或负增长的时候，边际消费递减。而那些获得了比较大的收益的，理应增加消费的人，其实根本就无法
增加消费。他已经是吃最好的了，你还让他多吃吗，他在减肥呢。他已经在用最好的呢，他不能一天去买
一辆奔驰。
他不能一天买一辆奔驰，也不能去每个星期去买套房子，更不能买，因为对十个亿来讲，是一件西装，一
个手机，切斤牛肉是没有意义的。我们正在面临边际消费递减的，这样一个惨烈的过程。边际消费递减实
际上是有效需求在递减，是有效需求相对于经济增长严重不足，要解决有效需求的问题。但是，我国的经
济学家读不懂通论，他们认为供给过剩，所以供给他改掉了。
当然，我国的经济学家确实不懂通论，也确实未必能理解边际消费递减的真实的原因，或者是有些人能够
理解，他们不敢面对也不敢说啊。因为如果要解决边际消费递减的问题，那么就要动再分配，那么好多人
155

就开始装了。在这个时候，由世行的这样的人，境外的垄断资本提供的经济学家，进入到我们这个地方
来，提供出某种报告，由这个报告提出啊，你们供给过剩的，产能过剩嘛。所以呢，到供给侧改革。
供给侧改革会增加边际消费吗？我们花了这么长时间进行供给侧改革，我们看到了什么呢？我们看到了边
际消费递减加速的状况。Why？为什么呢？因为供给侧改革，减少供给，都是在消灭低端，从低端制造业
到作坊，到最后猪圈，都是供给侧改革的主要方向。低端意味着什么？低端意味着两个字，就业。
请记住通论的标题，第一个单词就是就业。没有就业就不可能出现，消费边际递增的可能性，因为只有就
业，充分就业，才可能导致低端人口的收入稳定并且增长，才有可能维持一个基本的消费水平。消费是什
么，消费是拉动经济增长的第一驾马车，如果第一匹马，如果这第一，第一个驾车的马倒了，那么其他的
马，也未必能拉动这个经济发展的车了。
你读完通论，你看完以后，你再看经济政策选项，你会生气，就是生产过剩是一个相对的概念，生产过剩
是一个相对的概念，并不代表绝对的过剩。因为我们还有数百万，或者是数千万的贫困人口。还没完全脱
贫呢，明年才能脱完，全世界还有那么多人，也需要，那么可能我们的工具。我们的工具的需求面，一个
是我们本身的需求不够，一个是全球的需求不够，放到需求，而不是一般意义上的现有的消灭供给，供给
侧改革。
当一个错误的经济政策成为国策的时候，他的杀伤力确实是非常大的。有时候大到你难以想象和难以理
解，甚至在某种意义上讲，如果没有供给侧结构性改革的话，可能真的就没有贸易战。因为当我们举起刀
剁自己的双脚的时候，其实我们站立不稳了，这个时候我们的对手才会向我们发起挑战。如果我们的刀不
砍你的脚，而是准备砍他的脚的话，他可能会知难而退。我们不能把自己的钢铁厂运到东南亚去啊。
边际消费递减的这样的一个理论，既是一个心理过程，也是一个在宏观经济之中，政策链条互相扰动传输
的一个过程，如果我们不能正确的理解他的程度和他的所处的真实状况，而做了错误的理解，那么他会导
致其他几个规律也同时发生变化。其实凯恩斯所言的三大规律具有联动性，或者说三驾马车具有联动性，
消费不行了，投资还能拉动吗？消费不行了，出口还能拉动吗？其实很扯。
资本边际递减的规律，就是三大定律或者三大规律里边，第一个是消费递减；第二个是资本递减，或者叫
投资递减；为什么会出现资本递减或者投资递减。我们简单的说，老板或者资本家不愿意投资了，为什么
不愿意投资了？不赚钱嘛，为什么不赚钱？要素成本太高了，要素成本太高，导致资本边际递减，递减规
律出现。为什么边际要素，为什么这个生产要素会提高呢?其中最重要的生产资料，就是土地呀。
土地提高了，能源，包括水，包括其他的自然资源，在环保政策要求下也要提升，而劳动力的成本，在社
保的压力下，在强制性社保伟大的下，也要提高，再加上由于不恰当的金融管制，导致企业特别是中小企
业融资成本太高，那么老板就不想投资了，他去炒楼了。所以出现资本边际递减的规律，情况出现，有没
有出现呢？我们都看到的，当然是有啦。这件事情从北方开始到南方。
香港有一个很奇怪的现象。香港呢，在八十年代到上个世纪末，港人呢，大量的迁往内地，开工厂。其实
国内的招商引资主要针对的放向就是港商，还有一部分台商，所以他们在内地大量的开工厂，当然也赚了
很多的钱啦。但是自打这个供给侧结构性改革之后，他们基本上，基本上啊，不是全部撤退，至少大疆这
样的企业没有撤退，基本上撤退了。他们撤回香港，会发生什么呢？你们都看到了，你们都看到了，他一
个错误，他不是光导致消费边际递减，他也导致了资本边际递减了。
资本边际递减之后，会出现什么状况呢？会出现凯恩斯通论里边的第二个单词——利息，当政府为了刺激
经济的时候，就不断的不断的增加货币投放量。我们管他叫量化宽松，量化宽松还不够的时候，他们进行
质化宽松。量化宽松，质化宽松之后，会导致什么样的情况呢？以前是通货膨胀，现在在特定的历史时
期，不表达为一般商品通货膨胀，表达为资产的通货膨胀。就会出现中国的超级楼市，美国的超级股市。
156

还有日本的超级债市。这就是凯恩斯，他三大定律里边，第三大定律。流动性偏好，这个流动性偏好，我
们将来会投时间，把这个流动性偏好的一般的逻辑计算方法来讲一讲，因为流动性偏好会导致资本市场出
现特定的变动，当流动性偏好偏向于实体经济的时候，那么资本市场就会进入到牛市。当流动性偏好不偏
向实体经济的时候，那么他可能进入到资产市场，可能导致我们中国的十年的房地产的牛市。当流动性偏
好出现危机意识的时候。
比如日本，就会导致漫长的，这个超级的债券的牛市。也有可能，当这种偏好进入到一个动荡的时候，不
排除，这个流动性偏好会导致出现贵金属的牛市，比如说史无前例的黄金大牛市。流动性偏好，流动性偏
好其实决定的是资本的流向。当然，这里边呢，这三大定律里边呢，互为因果。流动性偏好又会扰动前面
的消费呀，扰动前面的资本，就是消费的递减，资本的递减和流动性偏好，形成一个整体的体系。
当我们把一些东西，就是把它的原则放在桌上，把它变成若干个要素，形成一个互相关联的公式的时候，
然后我们再去套我们国家的宏观经济政策，你就会发现其中的问题、利弊，大体上也可以知道，它未来的
一个基本的走向。很多人不理解我，说卢先生你为什么从供给侧结构性改革出来那一天开始，就一直不间
断地批评它，一直批评到现在，其中有时候非常激烈，甚至激烈到别人关闭、暂时关闭你的微博呐？
我知道在很多时候，我们是没有什么办法的，因为经济学这个东西有的时候比行政专制还要专制，比资本
专制还要专制；经济学这个东西，涉及到话语权，涉及到一个基本的舆论导向，所以大体上，特定人群是
会被限制一些的，特定人群呢，是把所有的大声 、喇叭、媒体平台全部给他们的，因为他们会对某种专制
形成舆论上的保护，比如说：你说如何解决边际消费递减呐，那么就需要直接税，他能让你讨论直接税
吗？关掉！
好吧，我们简单介绍一下这个三大规律：消费边际递减、资本边际递减、流动性偏好，三大规律。有没有
办法逆向的调节呐，干扰它呐？这个凯恩斯写这个东西的时候，他就已经想好了怎么办的问题。 我为什么
说凯恩斯这个人有国家情怀和人文情怀，他比较悲悯呐，他写的那本书上面第三个单词叫货币，其实已经
开始进入到财政政策了。
解决消费边际递减主要的方法就是两个，第一个调整分配第二个调整要素价格。其中调整分配主要的方法
就是税政。所以西方国家在二次大战之后，纷纷上马直接税，而且形成了发达国家以直接税为主体的税政
体系，形成高端不间断的持续的向低端转移国民收入，以至于低端的收入水平，相对的平稳，略有增加。
以至于消费经济维持一个递增的水平。当消费边际递增的时候，其实资本边际也是递增的，资本家才有可
能投资，才有可能设厂，才有可能让实体经济处于蓬勃的状态。这个时候，由于资本利得高于资产收益，
所以流动性偏好，更倾向于进入实体经济。我这个描述，希望大家能够记住，大体上的逻辑过程是这样的
逻辑过程。
恰恰是因为这些原因，所以几乎毫无疑问，解决中国消费边际递减的钥匙就是直接税。从理论我们回到了
政策层面，从理论回到了策论，如果这件事情能够及早的进行，正常的进行，使高端收入人群的占据的那
部分国民收入流转回低端人口，凯恩斯的伟大之处，他不会是像我这样说话，凯恩斯强调的两个字是：就
业。低端才能解决就业。他强调的是就业，他说的其实是增加低端人口的收入，以至于他们增加消费。
事实上，保障低端的收入甚至保障低端收入的不断增加，的确是一个就业问题。当然了，就业问题是最核
心的问题，还有其他问题，比如说，如果国家通过其他税收承担了普通居民的无差别社会保障的话，那么
居民可以不交那个几险几金，他就会有更多的钱投入到消费之中。所以除了税政改革，还有社保的改革，
都会导致这件事情的发生。这件事情的发生，实际上，凯恩斯主要用的就业两个字来描述，因为这个直截
了当。
我说过，资本论是一本未写完的书。其实凯恩斯通论走到今天，针对中国的现实，针对凯恩斯去世以后，
如此漫长的历史的过程，其实凯恩斯通论也是可以写续论的。书是没有办法写的。因为书是有生命的，书
157

是在不断的成长，不断的丰富，凯恩斯通论也是如此。所以你读这本书的时候，你看到现实，你总会感慨
万千。你老觉得哪个地方还可以再丰富和完善一下子，哪些地方你觉得还不过瘾，不够过瘾。例如这个消
费边际递减部分。
通论在很大意义上，实际上讨论的是财政政策和货币政策，但是他由于处在英国这样一个国家，处在最发
达的资本主义国家，所以他的整个的著作写成，更多的是以十分数学的、文雅的、优雅的、晦涩的语言来
描述他基本的看法和想法。但通论的本身，它指向性非常清楚，它像一个放大镜，一个望远镜，让你通过
它的框架，直接看到了所有问题的本质，它就容易让人们发现问题和解决问题。
在资本递减的这个过程中，实际上它用的是利息。因为经历过大萧条的人，对利息都极其敏感；其实像在
中国这样的现在这个状况，我们对利息也是非常敏感的；假设你在供楼，你对利息敏感不？假设你准备买
股票，你对央行的货币政策敏感不？非常之敏感，它直接撬动资本边际收益。资本的边际收益，其实决定
资本向哪里去，就是流动性偏好，它决定资本向哪里去。美联储做的事情，美联储的工作就是这个工作，
不要认为美联储是照着弗里德曼的逻辑在运行。
我这么说吧，当代文明的、发达的，不管是什么主义的国家，大体上在宏观经济管理的逻辑上，依循的都
是通论。所谓的差别是有些国家的经济学家、专家、管理者完全没有读懂通论，做反了，做错了，或者是
有些人是明白的，出于利益上的考虑，或者出于利益集团的负责，或者是某种安排，故意扭曲了。当这种
扭曲时间过长，程度过深之后，就会导致深刻的危机。
今天的课程呢，我有两重压力：一个是学术上的压力，因为又要讲，又不能进去。进去了以后呢，过于学
术呢，大家就没兴趣，不好玩了，听不懂，这是一重压力。就是用最简单的语言，把复杂东西说清楚。第
二重压力是什么呢？就是你讨论工具，你不可能不进入现实。进入现实呢，就会讨论一些相对敏感的问
题。以前我们还是尽量收着，但是已经比较明敏感了，是一道对当前的经济政策的看法，也涉及到对未来
经济前景的一个预判，一个估计或者是分析。
我在这里有个请求，就是我们课堂上我们像朋友一样，这样子沟通啊。我不认为这是完全是一堂课啊。我
们像朋友一样的聊天沟通啊，掏心窝子，那么我们的课里边的内容呢。尽可能的不流向社会啊，不要给我
带来麻烦，不要给平台带来麻烦。你们自己听自己看自己用就好了。嗯，尽量的不扩散，不上别人的网站
啊，不上别人的平台，不让别人关注啊，不惹麻烦，争取呢等我把这十八个月的课讲完了啊，讲完了。其
实压力还是挺大的。
我想今天这样吧，就是简单的讲一下凯恩斯的生平。其实来不及介绍他的理论，只是把他其中的三个东西
抽出来，我们简单的看一下。因为我们以后要不断的去讲到这，在宏观分析里边跳不开他。呃，我们还会
去介绍其他的人。其他的分析方法和分析框架。今天这堂课呢，就先讲这么多，呃九点四十四啦九点四十
五，那么我想呢，今天我们就先结束这堂课，两周之后呢，我们开宏观经济分析的第三堂课。那堂课呢，
我想呢，除了介绍就是整体介绍。
就是罗列一个整体的，将宏观经济学这里边的一些重要的经济学家啊，简单的做一个介绍，另外把宏观经
济学整个的这个发展的这个过程啊，做一个梳理和简介啊。当然这个凯恩斯这样的我们用的时间稍微长一
点啊，也是相对精彩一些。至于宏观分析，我自己使用的工具和方法呢，我们等到的这个宏观分析的最后
的部分，我再介绍给大家。同时呢，我会教给大家怎样看经济，怎样做宏观经济分析。就像我教给大家怎
样分析房地产这样，我们用最简单的方法来处理最复杂的问题。好吧，谢谢大家。累了，回去休息了。
再说一句，如果需要我打开禁言，大家去处理，录音稿和文字稿的时候，你告诉我一声，我就把禁言打
开，我先回家，咱们再见。
158

159

宏观形势、投资基本原则与区块链_19.11.2
宏观形势、投资基本原则与区块链_19.11.2

今天我们提前打开禁言。提前二十分钟打开禁言。一则呢，是给一些朋友发文件的时间啊。有些朋友可能
有一些资料需要上传，跟大家分享。另外一个也是想再试下麦。今天换了个新的麦，一个朋友送一个新的
麦，看一下效果如何。我们还是老规矩，三点整准时开始，今天的聊天，今天的聊天儿挺重要的，因为一
些北京的朋友，老朋友，老同事可能也是老领导，他们也想听，因为我跟他们讲了，只能在这儿听。版权
问题，好，先试一下麦。
原来打算只是讲一下子一些基本的投资原则。顺便聊一下区块链。因为这都跟我们的投资相关联。后来有
些朋友说，这个时事挺重要的时事对大家的影响很重要。不能眼睛光盯着那点投资，麻烦你介绍一下子，
美国的减息和总统弹劾的事情。另外呢，顺便说一下子四中全会里边的一些内容。其实我们尽量回避谈时
事，但这两件事情确实太大。所以今天开场的时候，我们花一点点时间，简单聊几句。好吧，三点鈡见。
好，我们开始禁言，然后开始今天下午的聊天，看到今天下午聊天很有趣啊，大家方便的话，准备一下纸
和笔，有些东西可能得记一下好，我们准时开始。
我们先谈一下子宏观的形势。谈一下一些跟最近发生的一些事情的一些评论吧。然后我们再谈一般性的投
资原则，然后再谈区块链。今天内容稍微丰富一点。先谈一下子宏观经济形势。宏观里边有两件事情比较
重要，一个是美国减息，特朗普被弹劾，一个是四中全会。我们先谈特朗普。特朗普这个人本身就具有很
强烈的标志性意义。他的出身和他的年龄具有很强烈的标志性意义。
我们很惊讶，为什么美国在如此重要的对美国政治、经济都如此重要的这样的一个时期，选择了特朗普这
样一个人。因为特朗普属于工业化时代的产物或者是工业化时代的一个化石啊。他不能代表新经济。他也
不能代表数字经济时代，甚至在政治上他也趋于保守和顽固，并不适合面向未来的美国，但美国毕竟选择
了特朗普。
熟悉美国历史的朋友一定会知道一百年前的美国，一百年前的美国，更像是今天的中国。一百年前的美国
选择了是谁呢？他们选择了威尔逊总统。威尔逊总统是普林斯顿大学的校长，他有一点像特朗普就是他基
本上并不属于，民主党阵营或者是共和党阵营。他更多的是带有强烈的民粹主义色彩。我们现在所用的民
粹主义这样一个词汇，其本质意义，实际上是在社会主义思潮影响下的美国的一种新的形态。一般西方不
把它叫做社会主义，但实际上是。
威尔逊总统与民粹主义
同时代美国同样面临非常尖锐的国内问题、阶级矛盾，同时面临极为复杂的国际环境。第一次世界大战,在
特定的时期里边，威尔逊总统以极其高明的智慧和以极其卓越的政治家的技巧，引领美国完成了国内的改
革，他创造了美国国内新秩序。一系列影响美国百年的重要立法，包括联邦储备方案，包括反托拉斯法
案，包括一系列的重要的方案，都是由威尔逊总统推出的。他很好的解决了美国的国内矛盾。你至于美国
没有内部冲突和革命。
同时呢，威尔逊总统也非常有智慧的处理了国际关系。从某种意义上讲，正是威尔逊总统创立了美国为主
导的国际新秩序。包括联合国的建立，包括一系列国际法则的建立，都是威尔逊当总统的时候建立起来
的。甚至威尔逊很好的处理了美国与其他国家的国际关系。这个复杂的过程，这个非常强大的过程，以至
160

于对二次大战之后，美国的全面崛起奠定了坚实的基础。他包括了制度基础、法律基础，也包括了非常好
的经济基础。
反观一百年后的今天，特朗普面对非常非常尖锐的国内问题，实际上本质上是阶级矛盾。所谓的占领华尔
街、所谓的百分之九十九与百分之一的矛盾。它表达的是美国及其尖锐的阶级矛盾，但特朗普不适合来处
理阶级矛盾。由于他的出身、他的年龄、他的知识结构，他真的不适合来处理这件事情。事实上特朗普处
理国内矛盾的手法是错误的。他走错了方向，因为走错方向，他不得不把内部矛盾向外延伸，内部矛盾外
化。
外化呢，就导致特朗普在破坏由美国建立的国际秩序。这里边包括了政治秩序和经济秩序。其中与中国的
贸易战代表了美国将国内矛盾外化的经典的状况。与中国的贸易战并不能解决美国国内严重的阶级对立和
阶级矛盾，也就说美国的经济问题实际上是个阶级对立和阶级矛盾的问题，他把他变成一个民族矛盾。比
如说中国的贸易战与其他国家发生了争执和冲突，能解决国内问题吗？显然不能解决，那么迅速的、不断
恶化的这种国家之间的纷争。对美国有利吗，显然不利。
特朗普被弹劾实际上是一个正常的现象。因为他采取的方法和威尔逊是不一样的。威尔逊在协同协调、协
同协调矛盾使之达到某一个平衡点，并在这个平衡点之上立法，使这个矛盾得以稳定下来，并得以某种程
度的化解。这需要极高的智慧啊。需要极高的哲学水平、需要非常好的政治技巧。而所有这一切特朗普都
不具备，他只是一个地产商，是一个有影响的地产商。并且他年纪太大了，他完全是工业化时代的产物。
所以特朗普是否能执政是一个问题。我只是想说，特朗普如果继续执政，再给他四年时间，他能解决美国
的内部问题，能重新建立新的国际新秩序吗？我画一个大大的问号。因为至少从现在我看不出来，因为特
朗普是非常细碎的通过推特来表述自己的一些想法，在他那些零碎的想法里边，我看不到清晰的哲学逻
辑，看不到他对美国乃至于世界未来的一个基本的想法。在这一点上，我们必须给当代的中国领导集体点
一个赞。因为无论是区块链技术的重视。
也无论是，在四中提出的"中国之治"，实际上都表达了中国领导人对中国、对世界未来的某一种逻辑思
考。这个逻辑思考是不是完全合适？是不是全对了？有待于未来的实践来检验。但至少他们在思考，并且
他们把一些的思考在付诸行动并开始落实。在这一点上实际上美国和中国，很像很像一百年前的美国与欧
洲，欧洲与美国啊。所以我们觉得，不知道该怎么来描述这样一个历史大势的转圜。
美国减息了，美国整体上的政治上的安排，还是经济上的安排依然故我。他们依然在维系一个旧的不合理
的分配制度。美国经济貌似还不错，甚至美国上市公司的收益还不错，美国股市表达依旧不错。但作为一
个历史的观察者、或者是历史学者，作为一个严肃的经济研究者，我们对美国的未来是严重不看好的，因
为基本的问题仍然处于一种遮蔽、没序的状态，而没有下决心去解决。
理论上，美联储应该坚持缩表、坚持加息、坚持去杠杆、坚持调整。这当然不是美联储的职责，调整美国
的税政结构，调整美国的分配，压缩美国不合理的过于庞大的公共开支。但显然，在特朗普领导之下的美
国看来是做不到啊。他们用的方法也像个工具箱，非常简单，还是用的是水龙头的方法。这不解决问题。
所以呢，可能在2020年之后我们会看到。
在2020年之后，我们会看到一种衰退、或者是一种萧条的到来。这不仅是我个人的看法，在香港也有很多
的学者专家都有类似的看法。我们认为一九，不是一九了，2022年到2032年可能会重演上个世纪那一场
的大萧条和严重的经济危机。世界正在走向一个不确定，一个非常不确定的一个时期。而且我们看不到这
个不确定性有改变的希望。无论是美国还是欧洲的政治家，我们看不到。
好的，美国就说这么几句吧，但不作为大家投资参考。因为时间往往比我们自己的看法更具有韧性啊。就
是毕竟现在是2019年的10月份，距离那样一个过程还很遥远。假设特朗普执政到2024年，那可能刚好美
161

国开始进入到，不仅仅是衰退，可能是萧条、大萧条和严重的经济危机状况，可能会出现这样的局面。当
然也不排除有其他的人，像当年的日本、苏联那样的出状况，以致于得以使他们被挽救和苟延残喘。
说两句关于四中的一些看法。重点是想说一下子"中国之治"啊。因为中国有"文景之治"，有"贞观之治"。中
国的盛世有诸多的"之治"。这一次我们的管理层响亮的提出了"中国之治"，他们希望能够比肩"文景之
治"、"贞观之治"。至少有这个理想就非常好，有这个抱负就非常好。能否做到、如何做到？我们可以大家
来一起探讨、一起商量，但至少我们有这个理想。另外在此之前呢，在会前提出了"区块链"，今天我们就
是要讲下"区块链"，顺便也讲下"中国之治"。
一个国家进步的过程，有诸多原因、诸多原因。比如说，有政治家的原因，其实我把政治家的原因，当成
是一个结果。那是"因缘果"里边的果，不是因。真正的因还是来自于文化的底蕴，来自于我们血液深处的
那些东西。中国之所以能获得如此伟大的进步，如此伟大的发展，是源于我们拥有非常好的文化底蕴。同
时，在过去的一百年里面，我们经历了两次非常重要的文化革命：第一次是五四运动，第二次是文革。这
两次，实际上一个是从封建状态进入……
两次革命，一次是从封建状态进入到现代状态，从"前现代"进入到现代。第二次，实际上是建立我们国家
非常珍贵的主体性。所谓的主体性，这里边包括了民族的主体性和人民的主题性，双重主体性。不要小看
了文革，不要小看了文革，它具有强大的破坏力，同时在破坏的同时，它也在重新建立一些东西。不要用
我们肉眼看到的东西，而得出、轻易得出哲学的结论和历史的结论，一切仍有待观察。所以我们有这样的
动荡的一百年，剧烈的转型。
文革的本质以及现实意义
从文革到改革的历史辩证
动荡的一百年，剧烈的转型，所以慢慢形成了我们文化上的主体性的复苏。以至于我们可以在中国的制度
建设方面、政治经济、经济制度方面，走出一条我们自己的路来，以至于我们敢于提出"中国之治"这样的
一个宏大的想法。也有可能在这个宏大想法之下，慢慢的走出来一条中国自己的路。一些朋友说，这是不
是具有某种"擦鞋"的特征啊？不是"擦鞋"确实应该点赞。我们应该有"中国之治"，我们这代人应该有这样的
福气，享有"文景之治"、"贞观之治"相同的那样一个之治。
好，关于时事的聊天就聊到这儿。我们今天进入到今天的主题，想谈一谈关于投资的一般性原则问题。大
家可以做点记录。本来呢，按照我们的课程呢，涉及到的一些内容是在偏后的部分，因为我们现在是挖基
础、打基础的过程。但好多朋友呢，在最近的选股方面遇到了问题，我们不可能提供具体的股票代码。这
里边有两个问题，一个问题是：我们真的很大啊，我们这个群也很大，如果是这个算上这个一百多万的粉
丝的话，我们真的可以构成某种操纵，所以这件事不能做。
第二件事情是也是我的一个原则，就是我们不帮孩子做作业啊，就是讲方法是没有问题的，讲逻辑是没有
问题的，但做作业的事情是不能代，不能带代替做作业的，因为代替做作业大体上就毁掉了。那我们讲这
么十八个月份的一个系统的课程，还有什么价值有什么意义呢。另外，对这个可能会给你构成非常不好的
一种状态，或者一种习惯或者是。。。总之我们不能替孩子做作业，我不替你们做，你们也不能替别人
做，也不能替孩子做。我们就讲一下一般性的原则问题，这个很重要，有了这一般性原则，至少走弯路。
呃，投资的一般性原则里边我们先概括出两个大的部分，第一个部分是选股逻辑，第二个部分是操作逻辑
啊，这两件事情都非常非常重要。我先说选股逻辑，大家都在井冈山上啊，王佐袁文才的部队都在井冈山
上一九二七年啊，毛泽东带领的秋收起义的部队也到了井冈山。其实人人数也多不了多少，装备也差不到
哪去。但是王佐袁文才过二十二年能站在天安门城楼上吧？答案是肯定不行的。那么毛泽东衣衫褴褛的那
支军队二十二年后站到了天安门城楼上，他们的区别在哪里呢？
162

同为农民武装，那些农民武装更像是匪而不是军队，红军虽然像匪但他是正规的军队，正规军队和匪是不
同，正规军队有理想、有信念、有完整的结构、有组织纪律性，而匪只是仓促组织起来的，为了某种短期
的个人的目的仓卒组织起来的这样一支武装，所以他不可能发展壮大，以至于完成某种具有历史可行的使
命。为什么说这个？因为多数的投资者是匪不是红军。
如果不能建立起坚定的原则，建立起坚定的逻辑，不能建立起完整的纪律，投资呢很难成功的，因为你总
是想下山打劫，有的时候就被劫了啊。原本是镰刀，后来下了山，变成了韭菜，有的时候其实很难讲的很
难讲的，很大的镰刀可能在更大的镰刀面前依旧是韭菜，所以学一些基本的逻辑进行自我保护啊，按照一
个正规的投资来建设自己，或者是建设一支像红军一样的队伍啊，那样一个完整套路很重要的。
我们先说一下选股的逻辑，选股的逻辑大概有这么六个很重要的环节我们需要重视。选股的第一个逻辑其
实是区域选择，区域选择非常非常重要，就是我们选哪个地方的股票会为我们的投资选项啊。这里边既有
经济增长的因素，也有汇率的因素，诸多因素构成我们的选择，目前在全球范畴范围之内，真正的比较好
的区域选择是大中华区大中华经济区，如果再放大一点，可能算是东亚区，算是比较好的区域选择。而我
们现在听课的朋友们，主要的选择当然是在大中华区
第二个选择的逻辑是行业选择，我们选对了区域，那么我们选哪些行业？有些行业正在兴起，有些行业正
在迅速的衰落。举例，两化行业正在迅速的兴起，而依托于地产的行业地产和地产相关联的金融、以及跟
地产相关联的那些行业开始出现了转向，方向发生逆转，甚至开始出现衰落，甚至有可能在今后的某一个
时间出现猛烈的衰落啊，可能会出现问题啊。所以行业选择非常重要，行业选择不能错，区域选择和行业
的选择不能错，错了，你再聪明也没用的。
第三的选择是时点选择，就是你什么时间进去。这个时间选择呢它有一个你非常非常个人的东西啊。比如
说对炒家而言呢，这个时间选择他可能是以小时，以分钟以小时为计算基础的，也有可能是以天为计算基
础的，如果能是以月为计算基础的。但对于啊正规投资者来讲，可能是以年为计算基础的，甚至以十年为
计算基础的，时间选择决定你的操作的逻辑啊。一会我们讲操作逻辑，会讲到时间选择、操作逻辑的关
系。
不管是长期、中期，短期不在这考虑之列，在中长期的时间选择上，我们都应该选择一个股市的底部，在
股市的底部，也同时选择这个行业的底部。嗯，关于这样的一个选择，你们自己去看时间选择是否正确
的。这个时点呢，就进入的时点呢是非常重要的，你不能作为接盘侠进去。无论是作为地区选择、行业选
择、个股选择都有时点问题，它是不同的。呃，将来我们讲到微观的时候，会讲如何看出，它在哪里，它
的进程在哪里，但今天没有办法深入，我们只告诉你在逻辑上，第三个逻辑是时间选择。
第四个选择是非常重要的，就是价值判断。这个我们在一开始的时候讲课讲完，讲了价值论和价值判断，
就是你完成对您选择对象的估值，一个基本的估值。估值是两重含义，一个是现值，一个是未来值。未来
值是以季看或者是以年度看，要有个基本的价值判断，价值判断决定你的操作啊，价值判断。估值非常非
常重要，估值重要到什么程度，就是估值决定了一切啊。所以价值论是我们的第一部分，第一堂课就是估
值。
记住，第四个逻辑是价值判断，第五个部分是价格判断，我说一下第五个部分是价格判断。什么叫价格判
断，你有了估值不代表股价和估值吻合，价格往往会背离价值，价格判断我们的做法是怎么做呢？通常我
们会选十只股票啊，最少十支啦，如果能力可以的话，选二十支三十支也是可以的。我们会做出一个价格
判断的曲线图来啊，不是做一个月，不是做一个季度，不是做一年，是做五年的一个基本的价格判断，是
自己虚拟一个图表出来，根据价值判断虚拟一个价格判断。
虚拟一个价格判断，里边有两样东西非常重要，就是它的可能出现的价格的高度。高低点可能出现的，这
样的一个时间的判断。一个是价格的判断，因为价格判断跟时间相吻合。在一个函数曲线之内，把这两个
163

东西放在一起，下边的这个横柱是时间，立柱是价格。这个价格判断的图出来以后，你大体上会对你未来
的操作有一个基本的期许，你想在什么时候买，想在什么时候卖，至少在你虚拟的图表上，你有一个基本
的计划了，你真的是有计划了，而不是盲目的凭感觉做事，这一点非常非常非常非常重要。
第六个逻辑，是你的承受力的极限，为什么要讲承受力呢？很多人做投资的时候很累，很累，因为并不了
解自己的承受力，你以为你了解，其实你不了解你的承受能力。很多人是将自己的身价拿出来在拼这样一
下子。并非，生活之外的闲钱或者是余力。在承受力许可之内，我们做我们喜欢做的事情，轻松的事情，
才可以赚钱。因为超越了承受力，往往会把你的逻辑过程全部粉碎。
💡
有人问 J.P. 摩根，"我买了股票以后就睡不着了，怎么办？" 摩根说:" 把股票卖掉，直到你能睡着为止 "
超越了逻辑判断，人们的逻辑往往不起作用，而容易受情绪的影响，就是情绪战胜了逻辑，成为你判断事
物处理事物的一般性的，这样的一个出发点。你根本无意识，或者是你潜意识里边，因为你希望一个股票
涨，所以你会搞各种各样的理由来支撑这个股票涨，而这个股票涨起来的时候，你又感到恐慌，你拿不住
攥不拢。因为你没有价值判断做基础，没有价格判断做基础。没有那个函数图形，你心里边并不知道你在
哪里进哪里出，所以惶惶不可终日啊，就是每天都看那个东西。选股逻辑就是这六条，这六条非常非常重
要。
我讲的东西和教科书上讲的不太一样。我挺喜欢蔡元培的啊。我喜欢蔡元培，蔡元培办北大的时候，他并
不是像一般的教育家那样想问题。比如说他请学医的鲁迅去到文学系，因为他觉得他具有这方面的才华和
能力啊。所以他可以作为一种开创性的方法来出来，往往开创新的方法更具有意义啊。因为所有那些开创
的开创新的类型科目的人，全部成为大师了。
我们来讲课呢，是两相结合。一个结合是结合我学到的东西，就书本上这个东西。另外，结合我实战中的
一些总结。我觉得这些东西，有用，有意义就行了。我不想把它变成一个非常学术的东西。因为金融这种
事情，根本就和其他的学术不一样，你去上什么学校啊，上什么班，你学完了，你还是赔钱的。所以金融
这个行业很像传统的手工业，他是需要师傅带徒弟的，他是一把一把教的，他是在实践中不断建立自己手
感的。建立自己的直觉手感，他是一个非常复杂的过程。
我们讲一般的选股逻辑是给你一个基本的方法，因为在整个过程中，你按照这个逻辑来遵守这个逻辑，而
且要进行大运动量的训练，就是比如说，我说的训练，不是你买卖，不是大规模的买卖，是基础的工作
啊。比如说你做二十个股票的价格判断的函数图形，五年的，但工作量不小的。要根据他现在业绩，他的
发展思路，未来整个中国的宏观经济形势，大势。甚至，考虑到汇率变动因素，考虑到类似外流，或者是
外资涌入的状况，形成一个基本的价格判断。而且这个判断要跟时点对上，而且要跟你的操盘逻辑吻合。
这个工作量是不小的，但你没有这个工作量，你怎么能不心慌呢，你一定会心慌的。
另外，你没有按照选股逻辑，你怎么会选到最好的那只股票呢？你怎么会选到买完就涨的那只股票呢？有
听消息的这样的一个情况，但我们来做这件事情，我们不是土匪，我们是工农红军。所以我们做这件事
情，我们是有自己的逻辑过程的。用自己严整的完善的逻辑过程。呃，可能不一定像股神那样。所谓的股
神那样那么去赚钱。但我们可以保证两条，第一，我们不输钱。第二，我们稳定的成长。这就够了。这非
常非常重要，希望大家记住这些逻辑，严格的去。照着做。
💡
「试图连续每年都取得卓越收益，从而取得卓越的长期收益的方式并不可行」

164

「长期超额回报的根基是避开大灾大难」——
Howard Marks
没有一个收获是平白无故的啊。没有一个收获是平白无故的，你都要付出自己的努力的，而且这种努力有
的时候是别人难以想像的。看上去这六个逻辑非常简单，你做一做试试。当你进行宏观分析，进行区域选
择行业选择的时候，当你了解到整个资本的流向，进行时间判断的时候，当你对个股进行完整的价值分析
价值判断的时候，当你把它变成一个完整的价格判断图形的时候，当你在你的承受力极限之内进行投资的
时候，其实整个的过程很辛苦的。呃，不光你们辛苦，我也很辛苦啊。
呃，开始这个投资学讲座之后呢，我基本上停掉了专栏写作，在外面的讲座。因为其实大家可能觉得轻
松，整个的备课过程还是有些压力的，有些压力的，因为，这个梳理的过程还是比较困难的。我们需要尊
重投资学一般性的逻辑。同时，我们要在某种程度上完成超越。这个过程还是挺辛苦的。好多朋友说为什
么你不录播呢？准确的讲，直到三点之前，我仍然在准备，我不知道应该怎样讲？就像下个星期三，我现
在还在准备，还得准备。
好吧，我们讲完了选股逻辑，讲一下子一般性的操作逻辑，操作逻辑有四块四个部分，咱们要把它记住。
第一个操作逻辑就是要选一个合适你的券商，你是以人人界面进行操作，还是以人机界面操作，现在大部
分人都是使用手机操作。呃，我是两种方式交替使用。既有人人操作也有人机操作，人机操作的好处是你
可以预设，可以预设。人人操作的好处是，你可以跟他商量，可以大家一起、、、
比如说,人人操作。你给他一个范畴，大概在什么价格你就帮我买齐算了，大概在什么价格你帮我放掉就可
以了。他可以有一个空间灵活度。人机操作不行的，人机操作你要设定一个价格，他到底到不到也没办
法，不管是买和卖。这里边我要多说两句，就是这个选择的过程，它实际上包含通常我们的一些习惯上的
想法。如果你资金量小的话，那你就选择一个你认为合适的方式，如果资金量大的话，两个选择都存在可
能更好些。
操作逻辑的第二个部分，我必须说，这件事情要求大家必须做到——就是预设。什么叫预设？就是，请你
不要天天坐在电脑前，或者是看着手机买和卖。你还是要预设的，就是你至少观察了十只股票，哪一只股
票在什么价位上是你购买的那个价格，那么你就把他锁死了。不管是人人操作还是人机操作。人机操作，
你就把设定在那个价格你就买入了，人人操作，你告诉他一个范畴，到了那个价格到了他就会帮你买了。
到了你预设的这个出货的点，机器帮你卖了或者人帮你卖了。
必须预设。因为你做了功课，你有前瞻性的预测，所以必须预设。预设的好处是，你，按照你的逻辑过程
来操作，而不是根据情绪来操作，是逻辑操作而非情绪化操作。因为逻辑操作赢面更大，情绪受多种因素
影响可能会出问题，这是第一个。第二个是，我们都有大量的工作要做，不要沉迷股票，不许上班时间看
电脑看手机，这样不好。一定要自己心中有数，不要上班时间看电脑看手机去做这件事情，真的不好。
第三个，是，如果你总是随意性进行情绪化操作，基本上你会破坏掉一般性的投资的过程。因为投资是有
一个完整的逻辑过程的，你会破坏掉这个过程。你是红军，你不是土匪。不能根据情绪情绪化的感受随时
随地的进行股票操作。看上去好像你很忙，看上去好像很美好，看上去怎样怎样，其实是胡闹。操作逻辑
的第二个部分，记住这两个字——预设，不要随机。再说一遍，预设不能随机。
第三个操作逻辑也作为某种纪律，至少是我个人是这样做的，也希望大家能够遵守这个纪律。因为很多人
是初学者，没规矩是不行的。我的操作有一个资金上的安排，通常我采用的是三三制。就是把资金分成三
块，我是这样的，百分之三十的资金，通常我是做长期投资的，长到什么程度呢，超过五年，可以十年。
什么东西可以做长期投资呢？有两样东西是必须做长期投资的，第一是，这只股票的复式回报超过了百分
之十五，就必须做长期投资了。
165

重复一遍，什么样的股票值得超过五年以上时间持有呢？第一，就是复式回报超过百分之十五，这个大家
仔细算能算出来。第二个，就是你自己经过价值判断，确认某一只股票五年之内有机会涨五倍的。那么就
长期持有它吧，跟自己赌一赌呗。假设你买的是十年前那个腾讯呢？假设你买的是十五年前那个苹果呢？
那上百倍的涨幅应该解决了你所有生活问题了吧。这个需要大家做大量的功课，也可以找高手研讨、商
量。
一句话，有些股票就要长期投资。尤其，在中国这样一个，很多大家伙正在茁壮生长的历史阶段。看对
了，看好了，还是要做一些长期投资的，不要每天所有的资金都进进出出。我们是红军，我们不是土匪。
再说一遍，长期投资的是两类东西，一个是，复式回报超过百分之十五。一个是，五年之内可能会有百分
之五百的涨幅的股票。那你就必须进行长期操作，不要反复进出。这一条非常重要，三三制的第一条。
三三制的第二条，就是有百分之三十，比如说一百万拿出三十万进行这种中期的操作——就是比较频繁的
操作，就是大家目前所使用的方法，有百分之三十的资金量就够了。如何操作呢，今天也没法说。我们说
短股长金就是这样这一块部分。以数日、数月为一个周期进行这种投资。这种投资，通常也跟我们的价值
判断和价格判断有关系，只不过那个价格判断更短期。
三三制的最后一块，通常我会留百分之四十资金，就是一百万块留四十万放在那个地方什么也不做，"什么
也不做"属于战略预备队。有没有用？当然有用。我管他叫"疯投"。不是风险的风，是疯子的"疯"。比如
说，俄铝被美国制裁，他从六块三跌到一块三，那么这四十万就该进去了。一块三必须必须买掉他，偶
尔，如果信心暴棚还要加一些杠杆。比如说，像中兴被制裁，出现了暴跌。因为我们对这些公司的情况非
常熟悉。
我们知道这些公司虽然碰到的一些外部的压力，但内部管理是可以的，没有问题的，受到了一些其他因素
的干扰，导致出现了剧烈的波动。每年可能都有几次这样的事情，但不是每一件事情发生都适合进行"疯
投"，疯狂的疯。但你要有一笔钱，要做这件事情。因为，这种事情发生了，你手上没钱，那就不行的。当
然有钱还得有点斩，有准确的判断，往往这种"疯投"就是很短时间内翻倍。就像俄铝，掉到一块三买进
去，很快就到两块多、三块钱。。他们给你一个比较好的回报，往往"疯投"可能比前两项都会高。
往往风投,如果按时间值来计算，肯定比前两个还要高，但是它确实有极大的风险，你得有这个风险承受能
力，你才能做这件事情。另外呢，你要有对信息的足够的敏感，要对整个市场的动向有足够的敏感，有处
理信息、搜集信息，有做出判断的这样的能力，还要有相对的勇气。通常在风投的时候是要盯盘的啦，只
有在发生这种事情——风投的时候需要盯盘，其他时候可能就不需要。这是第三个操作逻辑。希望大家能
记住这个三三制，以后你会有自己的安排，那你刚刚开始，你就照这个逻辑去做吧。
第四个操作逻辑，我说一下子，第四个操作逻辑，就是通常人们会出现的问题吧，就是不问。很多人对自
己的判断，往往缺乏足够的自信，特别是刚刚开始的人，缺乏足够的资讯处理能力，又缺乏手感，缺乏技
术积累的人，他对自己的判断会不自信，不自信的人呢，就会问，就会去了解去问，看大家的情况。为什
么不问呢，就是不让情绪出现，特别是不但不让你个人的情绪影响你的逻辑判断，也不让大众的情绪影响
你的逻辑判断。
请记住，第四个操作逻辑是铁律，是铁律。这个不问呢，不仅仅是你不要去问别人，不仅仅是这层意思，
不仅仅是你不要去问别人，而且在某种程度上，希望你不去看专业人士的分析，不要去看专业人士的分
析，因为你能看到的专业人士的分析，不管是各种网站上的、媒体上的，甚至新闻里的，大多数是机构操
作的一种信息误导或者信息扰动。你不问，你不看，你不会成为韭菜，你又问又看，你想不成为韭菜真的
很难。
无论如何要牢记第四条，就是不问不看。你不去管别人，不去看别人怎么想，不要问别人在操作什么，也
不去看别人、别的分析师在媒体上，公开媒体上，那些财经演员的表演，不要去看啊，因为那是韭菜加工
166

厂出来的东西，你没有必要去做韭菜的嘛；你是红军，你有自己的独立判断，你有自己的体系，你有自己
严格的纪律，你走你的就行了，别管那些外边的事情。我看了好多朋友的一些讨论一些议论，其实是在重
复别人错误的信息，重复别人错误的看法，没有意思的。
💡
当你随意张口询问一个人的建议，而并没有思考过 TA 是否有资格回答这个问题的时候，你已经在不知不
觉中提高了自己决策失败的概率。——张潇雨
好吧，今天讲了四个操作逻辑，再加上刚才讲的六个选股逻辑，今天一共讲了十个逻辑。六个选股逻辑，
四个操作逻辑，它构成了我们关于投资的一般性原则。我希望大家不仅仅能够牢牢的记住，也开始对自己
提出严格的约束。同时进行比较大量的训练，也希望大家遵守一些纪律，比如说上班时间工作时间不要去
看手机，不要去看盘，不要去讨论这些事情，完成预设就行了。比如说不许去问，不要去听去看那些没必
要的东西。
说到底，十个逻辑建立的是什么东西呢，就是我们讲课讲到最后我们会讲到阳明心学，就是要建立你的主
体性，是你对世界的看法，是你对资本市场的看法，是你对一只股票的看法，是你的看法更符合它内在的
逻辑和内在的规律，是你的逻辑跟它的逻辑吻合了，你成为胜利者；你从别人那里得到的东西可能是对
的，也有可能是错的，你怎么有那么好的运气，刚刚好，走到你身边的就是那个逻辑正确的人，你怎么可
以每天都与大师同行呢？所以这一点非常重要。
今天，这个关于投资的一般性原则，论述的时间虽然短，但是内容挺多的，很重要。多听两遍，然后拿纸
和笔把它整理出来，挂墙上，要严格要求自己，一定要操作好，因为我讲完课你还出错，不是你的错，是
我的错了，是我没有说清楚，那我心里会难受。希望你们不能出错，你们学习之后，能够打胜仗，能够
赢，你知道我会多高兴吗？学而时习之，不亦乐乎，乐的原因就是我学了，学了不是练习，还赚了钱，那
个叫习，学了，赚了钱，做了官，所以很高兴。
这才是我们希望看到的东西；真的不希望看到——你看我们开课这么长时间了，快三个月了吧，整个的过
程，很多朋友好像不是很愉快啊，好像愁眉苦脸，不是很开心，这就不好了。我们是红军，我们可能打败
仗，当我们最终是胜利的嘛，而且我们多数是胜仗，而且我们会打仗的嘛。我们怎么可能老打败仗的，怎
么连土匪都打不过呢。这不合适啊。允许大家有个成长过程，但要快一点成长，一定要赚钱，如果你学完
了，不能赚钱。真的是我很失败，今天就说这么多吧。
今天关于投资就说这么多吧，这一不小心都四点了，我们留一点时间聊一下区块链啊。区块链就不聊那么
多，简单点，原因是，我不比你们更了解区块链，我只是站在一个更哲学一点的角度和的更历史一点的角
度来看这件事情，将一些体会讲给大家听，今天北京可能有好多朋友想听的是区块链的部分，那么我就花
一点时间把这个事情讲一下。
好吧，说一下区块链，你怎样来定义人权呢？你怎样来定义平等的？什么才是最大的平等？有人说，机会
平等才是最大的平等；在数字经济时代，信息的平等才是最大的平等，才是最重要的人权、信息平等；你
知道我不知道，你看见我不能看见，它不平等。对于一个盲人来说，他即使拥有最先进的武器，他也没法
去杀一个睁着眼睛只拿一块砖头的人。
信息平等，才意味着权利的平等，才意味着财富的平等。我为什么要说信息平等、信任，这就涉及到区块
的了，这也是区块链出现以后对人类文明所产生的非常非常重要的影响，信息平等非常非常重要。他是权
力平等的基础。如果信息不平等，不管是源于政治权利，还是源于经济的权力，还是源于文化的权利都不
可能平等。为什么大家把这个作为战略制高点，特别是政治家，包括中国的政治家，如此之重视这个问
题，是因为占据了至高点。才能赢得基本的平等。
167

原本备课的时候，区块链把它分成三个部分，一个是什么是区块链技术，第二个是区块技术引领，第三个
是区块链未来可能产生的影响。分三块讲一讲。今天可能我们只讲两个部分。关于未来的部分，我们再抽
时间讲吧，大家也可以自己去看。因为现在互联网上有很多东西，我讲一点网上没有的东西给大家听。其
实二零一五年被定义为区块链元年，我系统的接触区块链是二零一七年的春节。
是二零一七年的春节聚会啊。老师问说你了解区块链技术嘛。我说不就是比特币吗，老师看我半天不说
话，他觉得这也太不用心了。后来我就整个春节都跑新华书店把所有关于区块链的书籍全部买齐，大概买
个十来本吧，就是埋头苦读啊。大概把这个事情搞搞清楚啊。在了解区块链技术的时候，我自己是被强烈
震撼的。强烈震撼的重点是我那个新社会主义论。
在了解了区块链技术之后，我知道，我那个新社会主义论必须重写。因为区块链技术导致的一种重要的结
果，就是社会主义将提前到来。提前在全球实现社会主义。很多人不了解社会主义啊。因为我们的教科书
通常把公有制和计划经济当成社会主义，公有制和计划经济跟社会主意没有一毛钱关系啊，那是瞎扯。社
会主义在某种意义上是社会自治的主义，社会主义是天然的一种有限政府主义，他不是无政府主义，但是
有限政府主意，他更强调社会的自组织和自纪律。
唯一的问题是伟大的社会主义理想出现的太早了。当时的生产力发展无法支撑真正的社会主义，无法支撑
社会真正的达到他的实现社会主义。但此刻不同啊。区块链技术的广泛运用，将使人类不自觉的必然的进
入到社会主义阶段。因为会出现了四自社会的自组织、人的自我验证、资源和资产的自动交换和社会的自
我平衡啊。这个四个自。
我花了差不多一年时间整理这个新社会主义论，新社会主意论里边难点就是这个区块链技术导致的新的社
会结构的出现啊。包括意识形态，包括行政，政治体制，政治组织，包括的经济资源，他都会出现更接近
于我们理想中的社会主义的那样一种状态，一种状态，这是一件事情，就是他对我刺激比较深，还有一件
事情就是看到一个朋友写的东西，他就说日本的一个数学家对冈村宁次当年在华北的这种绞杀战术做出了
一种评价，当然了冈村宁次用的不是区块链技术啊。
他认为冈村宁次不懂数学，因为不懂数学，所以不懂战略。因为十万日军面对一万个据点，人均十人，分
散出去。这种防守面对十万八路军没有据点，相对集中变成了据点，是供八路军摘除的。这样的一个过
程，这是一种非常笨的傻的毫无效率。那天我看了以后我感受很深，我想到的区块链的一些相关的原则，
一些方法。不完全同意一个数学家的看法，对数学家说出了很多重要的逻辑过程和原则。他里边很有趣的
东西。
后来包括抗日战争结束之后，蒋先生又请了冈村宁次在占领区。特别是在东北，再次实行这种占领点线的
方法。比如说占领大城市和交通线啊。再一次将有限的兵力做分散供包围吃掉最后整体失败。他里面有点
意思，很有意思。所以他对我的产生了一些想法，就是确实是个数学问题。因为毛泽东在同一时期，提出
的一些战略原则和战术原则，确实是基于算法啊。基于算法形成的一整套逻辑过程。而且这个逻辑过程显
然证明是高明的，正确的是对的。
很多人评价毛泽东认为他是一个浪漫主义者，浪漫主义者的另外一个说法就是数学不好。其实在整个战争
过程中表达出的都是毛泽东的精算能力。而且这种精算的公式相当厉害。以至于从红军开始，一直再精
算，到抗日战争还在精算，到建国之后一直再精算。以至于在毛泽东领导的时期，这个不光光是有看法，
而且有很优越的算法。这个算法导致中国共产党的胜利，也导致中国顺利的完成七十年的复兴。
一聊天就聊的这么远。回到主题，什么是区块链技术啊。区块链技术可以分成三个部分来给他一个基本的
定义，首先他是个技术，他是一个什么技术呢，是关于信息的技术，是关于信息归集分类选择运用的技
术。其次，区块链技术是一种无边界的运用。他包括了各个方面，社会各个方面。还有刚才我讲的四自。
168

自组织自验证自交换自平衡，不能展开，所以我就先给他的定义吧。第三个部分是结果。由于建立了全社
会。
我给他一个结果。结果就是由于建立了全社会的新型的信任结构，信任结构，所以导致了安全机制的出
现，共享机制的出现，以至于我们可以进入信息时代的新秩序。请注意"新秩序"三个字，那意味着法律制
度。这是我给信息，这是我给区块链技术的一个基本的概念，把它归纳成三个部分，这个可能跟大家在外
边看到的不太一样，哎，勉强看着吧。
关于区块链技术的运营应用呢。大家可能关注比特币多一些，货币多一些。银行推出数字货币了，说两句
吧，就是推出数字货币，央行推出数字货币，更像是纸币代替金属货币。数字货币出现更像是纸币代替金
属货币，它不能替代信用的本质，而信用的本质是基于一个合理的法律制度。我再说一遍，信用的本质是
基于一个合理的法律制度。无论是数字货币和纸币，本身不能代表信用的建设，换言之，以为央行数字货
币可以替代美元是幼稚的。
如果你不能完善关于我们自己货币，不管它叫什么，一整套完整的法律制度，以为通过某种数字方式建立
的货币，就可以完成对美元霸权的替代和削弱。这些幼稚的，不切实际的，不切实际的，这点希望大家知
道，区块链技术的应用呢，大家关注的可能是货币，其实在很多领域都有运用。比如说，在意识形态领域
的应用，它将导致由公知到共识的一个非常重要的过程。我说的公知不是公共知识分子，公知是大家都知
道的意思，是公众知情，公众知情。
由公知到共识是什么意思呢？就是由公众知情到达成公众共识，这样一个过程，以前很难做到。在区块链
技术之下，很容易做到，公众知情到公众共识，就是立法的基础啊。它在技术层面会实现人民立法。自打
我写人民立法以来，自打我写新社会主义理论以来，十余年，无数的人在问我，如何实现人民立法，感谢
伟大的时代进步。区块链技术运用以后会加速这个过程，没有区块链，我们也会实现人民立法，只不过区
块链技术的广泛应用会加速这个过程。
区块链技术另外一个重要的领域就是关于资源、资产和资本的公有和共享的问题，资源、资产、资本在现
代社会上，在现代社会实体，特别是在部分国家，这个是私有化程度比较高的国家，是私有的。由于是私
有所以很难共享。发达的资本主义国家，通过建立直接税的方法由私有导致相对程度的共享。而有些，经
济很发达，制度还不够发达的国家，没有直接说，所以私有不但不能共享，私有还占据正在共享的那些资
源。
区块链技术将在制度上解决资源、资产和资本公有的问题。这是非常非常重要的一个社会主义原则——公
有，以前公有不了，现在可以公有了，至少以后最重要的那个资源，不再是矿山啦，不再是土地了，而是
信息，信息可以公有啊。这是最重要的资源公有了，由于信息的公有，导致其它资源可以有条件的共享，
当然仍然要通过直接税的安排，将那部分仍处于私有状况的资源、资产和资本也在某种程度上实现共享。
区块链技术运用还会从根本上改变行政架构。改变政府，官的状态更趋近于管。有官到管，因为中国古代
都是郡县制，就是中国政府原来是三级，中央、郡、县三级管理，现在是五级，现在中间加了个市，加了
一个乡。当然了，在信息时代，区块链技术大量运用之后，可以压缩层级了。另外呢，大部分的事情可以
由机器去做了，不需要人去做了。所以由官到管的过程，再加上信息透明了，这个行政的，区块链技术对
政府的改造，真的是会非常非常大的。
当然了，区块链技术也会广泛应用于生产领域。我们将会消灭计划经济，消灭计划经济的原因是没有供需
矛盾了。没有供需问题了，就是我们现在供给侧改革，是因为有人认为供大于求嘛。以后因为是需求和供
给是同步了。因为在信息技术的帮助下，是同步了，知行同步，它是定值，它不可能多生产了，所以供需
问题解决了，生产变成了另外一种状况。其实这是社会主义先贤们所预想的最理想的状况。另外区块链使
169

得所有的交易，变的快捷和透明。它就更为透明，这些都不重要，重要的是下面的几样东西，区块链技术
会改变。
区块链技术会彻底改变社会保障，特别是保险，区块链技术会彻底的解决社会治安问题，区块链技术会从
根本上改变军事和战争的样式。社保这一块原来想说两句的，保险这块，因为涉及到我们的投资，治安这
块不说了，军事这块呢，我刚才其实已经说过了，就是一个睁着眼睛拿着砖头的人，会比一个盲人抱着冲
锋枪还厉害。信息的意义对军事的意义就是这样的一个意义。所以一旦获得了信息技术的优势，那么军事
这样的传统优势荡然无存，新的优势就会出来。
最后说几句话，说几句话，就是区块链技术对我们的投资方面的一些意义。区块链技术里边包括了三个建
设。一个是制度建设，其实是相关立法，这个跟我们没有太大关系，只是我们要关注它就是了，第二个部
分是物理建设，物理建设实际上是数据库和通信体系的建设，这个就跟我们有关系了。其实我们讲两化，
说来说去，说的就是，一化的部分就是这个物理建设，二化的部分就是软件建设，这是物理建设，另外还
有软件建设。刚好是我们说的两化，一个是物理建设，一个是软件建设。物理建设里边包括了类似像舜宇
光学啊，像中。
物理建设包括像舜宇光学啊，像还有什么瑞，瑞什么呢？突然想不起来了，还有中国通信服务啊，这些都
是从事物理建设的非常优秀的公司，其他的另外一化呢，就包括了像美团啊，平安好医生啊，像众安啊，
这样类似这些东西，整个的这个建设的部分呢，会产生一大批的优秀的企业。其中为数不多的企业会成为
龙头，会成为巨无霸，感谢我们国家的领导人对区块链有如此。
💡
关于区块链投资的七个猜测
感谢他们让它提到议事日程，以至于给了我们广大的投资者以千载难逢的机会，好好把握这些机会。讲了
一个小时二十分钟，有些累了。今天就说这么多吧，可能拉拉匝匝的，有些地方有可能没有说清楚，或者
说的仍然不够精确。大家自己去修改完善吧。只是抛出一个砖，抛砖引玉而已。希望大家自己继续将有关
的内容做充分的理解和完善。最后说一句，虽然可能点到一些公司，但不作为你们投资的依据。
下周三呢。我们继续宏观经济的讲座。宏观经济的讲座，里边会讲一些，对宏观经济入门的一些基础性的
知识，我尽可能的把这个课呢，变得不那么枯燥。我尽可能的让它变成一种有趣的课，但也不能把它变得
太感性，或者是太震撼，有些时候可能给大家带来的不仅仅是投资方面的一些，有可能还带来一些其他方
面的东西，我尽可能的是两相结合，既有足够的学术上的高度，同时呢，又比较有趣，比较实用。我们下
周三见，祝大家周末愉快。再见。

170

171

美国宏观经济、四中全会、广义财政分析
_19.11.6

美国宏观经济、四中全会、广义财政分析_19.11.6

大家晚上好，今天晚上我们开始进行投资学里边的经济分析中宏观分析的第二堂课。我们今天晚上讲财政
分析。如果没有问题的话，我们还是老规矩,八点半禁言，然后我们开始今天晚上的讲座，
今天是二零一九年十一月六日，我们开始宏观经济分析里边的第二讲，我们今天开始讲财政分析。今天分
三个部分，第一个部分是应大家的要求我们谈一下美国经济，美国股市、美元指数、资本流向以及黄金的
情况。第二个部分我们简单的说一下四中全会关于直接税和集体诉讼制度的安排，然后第三个部分我们讲
财政分析的一般原则和方法。今天可能财政分析的部分，只能进行一个小的部分，然后我们在后续的两讲
里边再进行。
关于美国经济呢从数据上来看，确实是非常靓丽。不管是就业情况，还是美国企业的回报，大体上都是超
预期的好，所以美国股市又创新高了。但与此同时，有两个非常重要的观察指标。一个是巴菲特，他持有
超出一般水平的现金，就是他的大量持有现金、正在出货。另外就是美元指数，美国经济很强但美元指数
未如预期的强，这里边是有一些问题的。
我们不认为美国经济所表达出来的现在这个数据上的情况是美国经济的真实情况，如果真如就业数据和美
国企业所表达出来的荣景的话，那么美联储就不会连续三次做出减息的决定，更不会在九月份停止缩表。
实际上，美联储对美国经济有他自己的判断。同时巴菲特减持资产增持现金，而且增持现金到如此的程
度，其实表达了美国的高端投资者对经济的一个基本判断。
资本市场在行走的过程中往往是非理性的，所以美国股市和债市所表达出来的这种繁荣，这种超级的荣
景，特别是美国债市所表达出来的这种超级的荣景，让我们感到了有一丝丝的不安。所以好多朋友问如何
配置资产？是否还是在美国选择投资更妥当一些？我个人认为，虽然从一般性技术分析的角度讲，好像美
国的股票并不贵，但我仍然坚持不买。
由于一些特殊的原因。主要是零八年危机之后全世界主要的央行大规模放水，导致了目前我们从未经历过
的全球资本严重过剩这样的状况，这个全球资本严重过剩的状况，会否导致一次经济危机，或者是衰退，
甚至是大萧条呢？我们不能给出结论。这个结论包括两重含义，一个是是否会有这样一次大萧条，我们不
敢给出肯定的结论。虽然我们认为二零二二年到二零三二年，可能会重复一百年前的那次萧条。
但是我们并不能就简单做出结论，因为生产过剩的危机和资本过剩的危机所表达出来的形态、状况是不同
的。我们并没有经历过如此严重的资本严重过剩的危机，它不是一个简单的相对过剩的危机。因为我们一
九二九年经历那场经济危机，或者是大萧条，是一种马克斯定义的生产相对过剩的危机。但这一次我们经
历的是资本严重过剩的危机，这场危机会以怎样的形态爆发，我们现在不能给出结论。
更为麻烦的是我们不知道它的时间点，如果我知道它的时间点，那真的就是神仙了。我们不知道这个时间
点是在二零二零年、二零二一年，抑或是二零二二年，但基本上我们可以给出一个大致的时间范畴，就是
这场危机爆发的节点不会晚于二零二二年，就是它没有机会拖得那么久。当然，任何事情都不可以绝对
172

啊。任何事情都不可以绝对，因为历史虽然在不停的重复，但历史的每一次形状都是不一样的，所以我们
不能那样的武断，但我们可以给出一个判断啊，这个判断对错交由历史来检验。
大家关注美元指数可以看到，美元指数在向一百突进的时候，开始转为疲弱。最近这段时间。美元指数疲
不能兴，它里边的含义啊，美元指数疲不能兴的含义，我个人的判断是由二零一九年出现的全球资本大规
模向美国聚集这样的历史过程历史性的结束了。重复一遍，二零一九年出现的全球资本向美国大规模集结
的状况历史性结束了。
如果这一过程仍然延续，那么美元指数会非常强悍。理论上讲美元指数应该有机会突破一百。在特朗普上
任之前，我甚至觉得美元指数有机会上冲110。很遗憾啊，特朗普做错了。他的经济政策真的是不行，错
了。打贸易战也好，对美国经济的结构的调整也好，他全都没有做到位。所以我看了看这个过程，至少今
天看来无法延续。就是美元在向上突破一百有没有可能性，仍然有可能性，但现在看这个势头非常之弱。
如果全球资本不能向美国集结，那么全球资本需要一个替代的方向，或者是需要一个替代的体系。因为在
全球资本严重过剩的情况下，很多资金需要寻找一个基本的回报。特别是在日欧都已经是负利率的情况
下，它们需要一个替代品。从目前的迹象上来看，可能我说的是可能，资本有可能在特定的时间点会涌入
大中华经济区，或者是涌入东亚地区。东亚地区韩国的情况略弱，日本。已经大量资本金进入啊，那么中
国是一个选择。
在美国经济依然如此蓬勃的时候，在资本在美国寻找出路的时候，还可以支撑一个比较大规模的资本进入
的时候，黄金的略显疲态是合理的。我们说的短股长金，之所以说长金是因为我们预期啊，预期可能会有
一场危机的到来。这个危机的时间点我刚才说了，如果早的话就是庚子年，如果晚的话可能略晚啊。我们
不是神仙，不能做判断，但是这个判断会影响黄金走势。
我注意到我们的投资者里边很多人在买黄金的股票。我在过往的课程里边讲过黄金。实物金里面包括现货
黄金和期货黄金、包括纸黄金。我们也点到了黄金股票。黄金股票大体上跟这个现货金走势基本吻合，但
是你知道，因为黄金这些公司基本上是涉及到国家经济命脉，是国家管理的，所以黄金走的好，不代表黄
金股票一定会与它有相同的幅度。因为我们会控制黄金公司的利润，或者是暴利啊。
具体该如何选择呢？这是大家自己的权利啊，也是自己的责任啊，权力、责任，权责利都是你的。所以这
个事情必须由自己做出判断。我只给一个宏观的看法。而且这个看法不一定就对，尤其是在时间节点上，
我们并没有那么大的把握，所以大家自己根据我们一直以来教给的方法，自己做分析，自己做判断，自己
做出最有利的选择。今天的关于美国经济、美国股市、美元指数、黄金、和大体资本流向就讲这么多，如
果大家还有什么想法。我们下一次聊天再说吧。
下面我们说一说四中的事情。这十九大四中全会发了这个通稿以后呢，我们其实感觉到不是很过瘾。只是
到了昨天傍晚，这个全文登出了这个决议之后，还是感到振奋人心的。其中两个点，一个点是直接税、一
个点是集体诉讼制度啊。这两个点都是我们长期的呼吁的啊，长期建议呼吁推动的。当然了，这是大家集
体的力量，是无数人集体努力的结果。即便是如此，直接税和集体诉讼制度仍然是一个方向而已，还没有
完成整个法律体系的建设。
💡
集体诉讼，也称代表人诉讼，指的是诉讼各方中有一方是一群人，他们会派一名代表人代表众多当事人来
参与解决矛盾。——Wiki （没有集体诉讼的情况下，单个消费者会因为成本过高而不起诉）
我们之所以感到非常高兴啊，非常兴奋，就是我们终于看到了，就是我们的声音会被听到，甚至是被倾听
啊。在如此纷繁复杂，如此忙碌的状况下，在如此重要的文件里边，可以有如此清晰的表达。其实这已经
173

足够了，这已经足够了，毕竟是在朝着解决问题的方向在前进。前进也需要有一个时间，需要一个过程。
我们当然期待明年两会就能看到初步的解决方案出来，甚至我们希望快一点更快一点。
很多朋友问，如果直接税出来了，那么我们原来的判断还坚持吗？大体上，我们对十年牛市的判断，十年
牛市的判断还是比较坚持的。尤其是昨天晚上看完这个全文之后，坚定了信心，更为乐观一些。但是，但
是明年是一个非常特别的年，是庚子年。它不取决于中国一个国家的努力，也取决于全球经济形势的变动
啊。当然我们做a股也要看我们自己的努力的状况。所以我们维持原来的基本判断。
再重复一遍。我们仍然维持原来的基本判断，我用了四个字来说，来表述这个策略就是短股长金。短股的
意思是指我们中间部分的操作。我说过三三四啊，就是第二个三操作是短股。有很多好的股票，你就照着
十年的牛市的这种方向去做吧。第一个三啊，第一个百分之三十。第二个百分之三十可能考虑到区间和波
动吧。一如既往仍然坚持我们对形势的判断，仍然坚持我们对产业的判断，还是要去坚守两化。具体如何
做？方法教给大家了，努力！同学们。
至于集体诉讼制度，大家可能不是很熟悉。在这个问题上，我们终于开始了，这是非常非常好的，因为集
体诉讼制度的广泛使用，将使得中国的司法出现伟大的历史性的进步。它不光是资本市场，当你发现，当
你一个人的能力发现它有问题的时候，并且用集体诉讼的方法来控告一家作弊的公司的时候，你会获得非
常丰厚的回报，同时也解决了问题。如果集体诉讼制度出来，那么就是无数双眼睛在盯着这些机构和个
人，那么这个市场会更规范和更干净一些。
其实我对集体诉讼制度的更大的期待不仅仅是上市的企业，包括了所有的企业，也包括了所有的产品。关
于中国有毒产品这种事情，一直因为没有集体诉讼制度，我们是依靠政府来解决这个问题的。今后如果真
的有了集体诉讼的法律安排，那么我们就有了法律的武器了。那么我们就可以监督那些制作有毒食品，造
成污染或者造成个人伤害的这种机构和个人，我们就可以监督他们，因为集体诉讼制度将给发现者以巨额
的奖励。这个在西方国家这是很普遍的。它将使得全民来监督他们，极大的会提升企业的素质。
我感到挺欣慰的啊，虽然这件事情做了十几年了，可能快二十年了，但我们终于看到了一丝的曙光。我们
的国家还是很伟大的，我们在不断的进步，不断的前进。一旦完成直接税的立法，一旦交给老百姓集体诉
讼的司法武器，那么我们真的会上一个巨大的台阶。昨天晚上一直在看这个东西。看完这个东西真的是彻
夜未眠，很激动睡不着觉啊。一直到天亮啊，一直非常激动。
难得国家有这样的一代优秀的领导者，难得难得。能听到我们的声音，听到老百姓的声音，并且能够在如
此阻力重重，如此困苦艰难的情况下，把它写进一个历史性的决议啊。所以我们还是感动的，还是非常感
动的。呃，虽然面对一系列的问题啊，诸多诸如此类的问题，也面对一系列的不如意，但是总体上来看是
非常好的。如果对比美国的情况，那么我们就更好一些。今天这两件事就说这么多吧。
我们进入到今天第三个环节，就是我们今天的课程。宏观经济分析的第一讲，我们讲了凯恩斯。第二讲原
本应该是从宏观经济经济学的一些原理入手。后来在周末吃饭的时候，朋友跟我说，他说卢先生啊，你不
要把它变成大学的课堂。不要进入到经济学的原理，我说可能讲一点原理，介绍一些重要的经济学家是有
必要的。后来朋友们说，你不如先讲一讲你写的东西吧，那不就是宏观经济分析吗？我再三思量，还是接
受了他们的建议。
毕竟宏观经济分析主要的就是财政分析。财政分析目前比较科学的方法，我知道的比较科学的方法，应该
算是我写的这本书《广义财政论》。一般性的财政分析，可能是受象牙塔的约束啊，所以我把它叫成狭义
的财政分析或者狭义的财政论，它可能不能准确的深刻的描述一国的财政状况。那么今天呢，我想简单的
介绍一下子这个广义财政论啊。其实我写这个东西十几年，还没有正式发表啊。两个原因，一个是里边太
过敏感啊。
《广义财政论》之前言及总论
174

广义财政论
二零一六年我写的这个前言和这个序，就都被删除了。今天我又把它发了一下子，我希望，恳请新浪能给
留二十四小时。留不了二十四小时，留一小时就行。主要是给大家看一下啊。有一个轮廓啊，有一个基本
的轮廓。还好吧，至少到我们讲课还没有被删除，我知道它有多么多么的敏感啊。所以这个广义财政论，
在国内发表几乎是不可能的。呃，这是一个原因。第二个原因是，使用了大量的数学模型啊，这是我的弱
项。就是我一使用数学模型，我自己就发现问题严重，这个问题现在还没有解决。
嗯，一部好的书要能自己过得去自己，要能经得起历史检验，要能让你的敌人也想去读啊。这不是我对书
的要求，是张文木先生对我的书的要求，所以他一再强调，他说不要轻易的推出来。所以我现在一本书也
不敢推。他要求太高了，他说你要过得去你自己啊，当然过得去自己，不光是过得去自己的良心，还要过
得去自己对学问的一个严格的要求。第二个事情，他说至少一百年以后还有人可以读吧，或者想读吧，还
能读吧。这个要求太高了。
💡
内看温铁军，外看张文木——豆瓣网友
第三个要求就更复杂了。他说能让你的对手、你的敌人啊，他们想找到这本书看看，想来研究一下子，你
们是怎么想问题的啊。嗯，我知道能做到这样水准的人啊、学者啊，真的凤毛麟角。像资本论和通论这样
的巨著做到了。马克思的敌人、凯恩斯的对手呢，他们都非常喜欢读他的东西啊，也确实是百年之后，仍
然是那么伟大的著作啊，你仍然可以穿越历史，看到现在看到的未来，我做不到啊。
好，我们讲讲这个财政分析的一般性原则和方法。呃，我先说一下子我为什么要去写这个广义财政论呢？
我是一九九五年啊，这个公派啊，部里边派我来香港工作的。当时来香港工作之前呢，我们的一位副部长
啊常务副部长跟我谈了，就是希望你去那儿下一定的时间和功夫啊，研究一下子香港的财政金融问题，把
那个地方的问题摸清吃透啊，提出一个看法来。
所以我到了香港以后呢，就沉下心钻进香港中央图书馆，把香港的差不多当代的经济史啊，过了一遍，特
别是过了一遍八三年到九七年的这段财政史啊，就是读这一段历史阶段的预算案。后来觉得不过瘾啊，又
往前延伸了十几年，大概是三十年左右的这样的经济史，特别是财政史啊，进行了梳理。梳理的过程还是
发现了大量的问题，有些问题就非常非常严重。所以呢，就引发了一系列的思考。
嗯，我说过，就是香港的这段当代史是非常重要的，因为香港一九七一年之前还在行大清律，一夫多妻
啊，政治经济非常原始和落后啊。在六七暴动之后啊，英国的殖民事务部，派了一个专业的调查机构，对
香港做了全面调查，然后接受了周恩来总理的建议啊，决定对香港进行比较深刻的改革。所以一九七一
年，他们选派了一个伟大的总督啊，麦理浩。麦理浩来了香港，麦理浩在香港呆了十年半，十年差不多六
个月吧，五个多月。
麦理浩改写了香港的历史啊。香港在这十年之间进行了伟大的政治建设啊，就是香港人终于可以进立法会
了啊，香港人终于可以持有公司啊，上市公司了。在以前你没有英国护照是不可以开公司，特别不可以持
有上市公司的，可以住到半山上去啦。就是香港人全面介入了立法、司法和行政啊。开始拥有了一部分的
政治权利啊。同时呢，也拥有了一部分的经济权利。所以香港开始腾飞啊。香港的伟大建设包括了什么廉
政公署啊，九年制义务教育啊，很多很多，大概罗列下来大概有十八项。
甚至包括它的一些物理建设,比如说地铁、比如说过海隧道、比如说完善的现代交通体系、比如说完善的现
代通信体系，都是那十年建的。我要说的是一九七一年的香港二百八十万人，大概大约只有八九十万人是
拥有在城市里边的正规住房。还有大概近一百万人，是在城里的简易房屋里面，主要是木屋，经常着火的
175

木屋里边，里边的设备并不完整。剩余的部分啊，大概还有一百来万，不足一百万住在山上的铁皮屋里
面，住在农村、住在这些地方。没有水和电，卫生设备极差。
如果大家听过罗文的狮子山下，它描述的就是麦理浩来香港以后，香港进入到伟大的建设过程中，包括政
治建设和物理建设的过程。香港人从狮子山上、从贫民窟里走下来，进入城里边开始创业、开始打拼。你
们知道的所有的重要的人物，香港伟大的，不管是商业方面的、艺术方面的全部是那个时候出现了，记住
两个人，一个是导致这场变革的人，他的名字叫杨光，他领导了六七暴动。六七暴动导致了香港后来的变
革。再记住一个名字，他的名字叫麦理浩，他领导了这场变革。还有一个夏鼎基。
今天我们不讲香港的经济史，因为它需要一个很长的时间。我花了很长的时间研究麦理浩，我一直觉得这
个人很神奇，因为他可以讲闽南话、讲广东话，还可以讲国语，甚至用毛笔写汉字。我今年还走访了百岁
老人，原来麦理浩的摄影师，了解了一些他的生活的片段，我还专程去过苏格兰，想找到他的墓，给他献
上一束花。因为麦理浩退休以后不被英国上流社会接纳，他回到了苏格兰，死在了放羊的路上。
麦理浩在日占时期，就是抗日战争时期，因为那个时候，他在中国工作，曾经被日军俘虏，现在史料很难
的再查到，我花了很大的精力，史料不完整。麦里浩可能是在我党的帮助下、营救下，他被日军俘虏之后
又逃跑了出来。我仍然没有足够的证据，但据说是在潮汕地区参加了我党的游击队，参与了一段时间的我
们国家的抗日战争，并且因此而授勋。
史料可查的部分是他一九四五年被英国政府委认为英国驻武汉代办处的主任。所以在一个特定时期，他跟
我党有接触，也有可能在武汉代办处的时候，有机会接触到周恩来。后来他来香港主持工作之后，跟我们
的交集也比较多，尤其是跟邓小平的关系非常之好。在九七、七一回归的时候啊，查尔斯王子和彭定康他
们都上了船，他没有上船，他默默的参加了我们的香港回归的仪式。在香港，你很难查到关于麦理浩记
录，英国也很难查到。
在香港有一个麦理浩径，以他名字命名的一条路，剩下其他的东西就已经很少了。由于历史性的原因，所
以我们对一些重要的历史人物给予的记载、评价都太少了。没有了人怎样还原一段历史呢？我说麦理浩的
原因是想说，我在研究一九八三年到一九九七年回归这段时间发现了一些问题，这导致了我后来写超级地
租，导致了我后来写广义财政论，这就是我写广义财政论的缘起吧。今天讲麦理浩讲得多一点，将来有时
间我再细细讲。
我在梳理香港的当代的财政史的时候，我发现一个严重的问题就是一九八三年到一九九五年，我一九九五
年开始研究这个问题，一九八三年到九五年十二年间，英国通过机构和个人，从香港拿走了大量的资本。
这一段时间，香港的资本积累率是负值，并且大量资本外逃。要知道，香港的联系汇率建立的时间是一九
八三年十二月，就是撒切尔夫人见完邓小平之后，这个签约联汇，一九八四年中英联合声明讨论了土地问
题，出现了中英联合声明的附件三。
此后，依托于土地，因为土地其实已经明确。在此之前，在一九九七年之前，土地是属于，香港的土地，
就是一部分是在香港的九龙界限街以南的部分是割让的，是满清割让给英女皇的，记住是英女皇，不是英
国政府。在界限街那一边，是以北的部分是租借的，租借的是英国政府的。土地没有一寸是香港本土居民
的。在此之后，所有的土地全部是中华人民共和国的，仍然不属于香港本地居民。
但是在土地主权之外有使用权，这个使用权可以套现大量资本。我感慨英国人的聪明，我感慨撒切尔夫人
的聪明，也可以称之为智慧，但我更愿意用一个词奸诈，啊奸诈。麦理浩是伟大的，他是慈悲的，他为香
港做了那么。多撒切尔夫人，因为她八十年代当英国首相的时候，是英国最糟糕最糟糕的时候，经济一塌
糊涂，英国差不多要破产了，才会选出一个像撒切尔这样的这样激进的人，但这个女人很有智慧。
撒切尔夫人提出了撒切尔主义，实际上就是要彻底改革英国制度的那一套思路，那套思路在经济上，我们
把它叫做私有化。因为英国在战后受社会主义思潮影响非常深刻，就是它的公有的经济、它的计划经济比
176

例非常之高、效率非常之低，所以她必须完成私有化，重振英国经济。完成私有化，重振英国经济是需要
资本的，是需要外来资本的。那个时候越战刚刚结束，美国非常非常的差，没有能力提供这样的规模的资
本。与此同时，日德虽然经济不错，但英国人，高傲的英国人很难接受日德的资本，撒切尔夫人将眼睛盯
住了香港。
我从不认为一九八三年十二月份，港币由主权货币变成美元兑换劵是一件偶然的事情，因为中英谈判，就
是撒切尔夫人跟邓小平的谈判已确立之后，她第一件事就是把这个货币、其实是将货币主权拿走了。第二
件事情是中英联合声明附件三，这涉及重大的历史问题。所以即便是现在此刻讲依旧是是极为敏感，我们
点到为止。它附件三将香港的土地问题做了巧妙的安排，两件事情合为一体，正好形成了一种使用权套现
的模式。
我在一九九五年观察之后，在九六年曾写过了一万三千多字的报告。这份报告当时其实我无法从学理上来
解释香港发生了什么，我只是说可能有一大笔钱被拿走了。我那时候的估计是五千亿镑，五千亿镑。后
来，孩子们长大了去剑桥读书，他们可能认为不止于这个数啊，可能不止于五千亿镑，可能接近于一万亿
镑，就是一个巨额资产。如果那笔钱留在了香港，香港就可以顺利完成转型，至少是今天瑞士的水平，甚
至远远超过瑞士。历史的悲剧有的时候在不经意之间发生。在不经意之间发生。
平凡的人，有的时候可能是平庸的人们身处大历史之中，往往毫无感觉、毫无感觉。他们无法做出对历史
事件的精准的判断，断不出是非来、断不出大小来、也断不出远近。一段历史就是那样的起点、那样的发
生，才会导致后面的状况，以至于二零一九年的夏天六月份，我们看到了这场令人感到心痛的暴乱。
后来呢，我将我的那份报告进行学理的梳理。学理的梳理就是把它变成学问，变成一个学术性的讨论，形
成了两篇文章。一篇文章就叫做《香港的超级地租》，写的是财政问题；一篇文章是《回到一九八三
年》，写的是金融问题。这两篇文章在香港引起巨大的反响。在国内后来有一些影响，至少在那个年代是
没有什么影响的，因为大家我们刚刚开始玩超级地租啊，我们是一九九四年开始分税制啊，开始进入土地
财政，我们是一九九五年，开始联系汇率啊，引入了港币的模式。
香港的超级地租
回到一九八三年――关于香港联汇制度的思考
其实就是这两篇文章形成了对香港的经济的一个比较严谨的或者严肃的分析啊。后来这个分析在慢慢形成
这种比较理论化的东西之后啊，开始有国内的朋友啊、好朋友啊、有国内的还不熟悉的朋友他们开始用超
级地租来看中国的经济问题，用《回到一九八三年》的观点来分析中国的联系汇率啊，人民币的这个扭曲
的过程就是土地的价值扭曲和人民币扭曲的过程，它导致了什么样的情况。当然在香港是因为是英国人统
治时期，所以他们利用了这个扭曲获得了暴利。
在中国也有一部分人利用这个扭曲获得了超级的利益，形成了一个崭新的阶层，甚至是阶级。这种思考一
直这样延伸！延伸！延伸，延伸到了二零一九年，到了晚上，今天晚上我们讲课的时候，大概齐我们看到
了一丝丝解决的希望啊。这是我写广义财政论的缘起啊，因为写完超级地租之后，我觉得一个超级地租
啊，作为一个理论解决不了所有问题。
所以我想把它扩展为一个财政学的一个专著。后来就把它写、写、写最后就变成了广义财政论。呃，为什
么要叫广义财政论呢？我在大学学的是财政专业，用我大学学的观点分析不了香港问题啊，因为我们学的
是一种狭义的或者名义的财政起源或者财政论，我们看的是政府的预算案，政府预算案里边包含的是全部
的财政吗？是真实的财政吗？比如说包含了超级地租吗？后来我发现没有啊。
中国的经济学家、中国的财政学家完全无法解释香港问题。不是过去不能解释，是今天也不能解释。我们
进行了长达二十年的激烈的争论，我是在门口那个被排斥，或者是被贬损，或者是被歧视的那个人，因为
他们用正规的经济学理论也好，财政学理论也好，他们认为香港是没问题的。用他们的解释，英国是没占
177

你便宜啊，英国人拿走什么呢？当机构和个人套现资本流出的时候，他们认为：当然在法律上，他们没有
犯法，没有犯法的，所以做不出精确的解释。没办法，我把它变成广义财政论。
广义财政论就是这样产生的啊。它实际上是逼出来的一部著作，是为了回答现实，为了解释现实，不得已
作一个理论概述，形成了这样一个东西。由于我的学术功夫不够，能力不够，再找点客观原因，真没那么
多时间和精力啊，还得想办法生存，不光是我生存，这公司的生存，想办法吃饭，所以把这件事给耽误了
啊。我有的时候抱怨啊，这个抱怨毫无意义，就是我说我怎么、怎么都遇不到恩格斯呢。所以就把很多的
时间主要的精力用在工作和生活上，写作一直是断断续续的。
广义财政论实际上主要的是发端于我对税赋问题的看法，就是广义税赋。你知道英国人很厉害的，英国人
很厉害的，你知道香港是全世界税赋最低的地方，它是一个小政府，小到你都难以想像难以理解，所以他
们财政支出非常之低，所以它不需要挣那么多税，所以香港的税率是全世界最低的。如果你没有受过严格
的训练，你用一般性的经济学方法、分析方法和财政学分析方法，香港治理近乎完美无缺，就是好到不能
再好，是古今中外最好的那个。
然而事实上是这样吗？我来香港之后，除了读书找资料，我发下一个宏愿，就是每年走访一百个香港家庭
啊，香港居民的家庭，实地的进行一些考察。我考察的第一个家庭是我的司机，我跟他说，我想去他们家
做做客，我的司机答应的蛮好，回去跟他太太一商量，太太就反对啊，不允许去家里边，他越不允许我
去，我就越想去。因为我知道香港普通民众还是很好的。那个时候，九五年的时候还没回归呢啊。他们没
有那么多复杂的想法，所以我知道他们家地址以后，我就自行的强行的去了。
记得我给太太和小朋友都买了礼物，然后我就去他们家去拜访。当我看到他们家的时候，我被震撼了，我
被震撼了。我这个司机身体不好，因为他以前开货柜车的嘛，所以身体搞坏了，但他以前开货柜车，可能
还算有钱，所以生了三个孩子。我记得我去他家的时候，他那个家的面积应该不到二十平米吧，两间很小
的房子，一间房子住三个孩子啊，一间房子住他和他太太。三个孩子那个房子可能有六平米？一个是上下
铺，另外一个铺连桌子都摆不下的。
他们自己住的，那个房子也是很窄，一个双人床摆完了，可能勉强可以走路啊。家里面堆满了各种各样东
西，没地方站、没地方坐。哈哈，还没有沙发啊，一张桌子几个板凳而已。我当时看完觉得很凄凉啊，很
凄凉。因为虽然我强行去了，一家人还是非常热情，但是震撼到我。后来我又去走了很多很多家，我去过
你们都知道名字的富豪的家庭啊，金碧辉煌。我也去过普通的中产阶级家庭，律师、会计师啊。但更多的
我看到的是这种紧迫的生活状况。我其实很难理解啊。
香港是西方发达社会呀，它怎么是这样的？这个调查构成我是超级地租的原因，他们在辛苦的劳动，钱到
哪里去了？钱怎么不见了呢？是谁把他们的钱拿走了？所以我开始研究财政制度上的问题，被我给发现
了。在我们的税收里边，大体上大体上都是价内税，大体上主要是价内税。其实这个东西可以被僭越。
后来我为了简化这个过程啊，我就不从宏观上来分析了。因为从宏观分析会掉进去我就出不来。我从微观
上分析，我开始分析居民收入的支出状况。啊好吧，我就这样想，你有一万块钱你怎么花的呢？你用于居
住的钱是多少？你用于吃饭的钱是多少？你用于其他的钱是多少啊？用于教育其他的钱是多少？这个时
候，我开始有一个基本的想法，就是分析框架，一个正常社会一个居民合理的住房支出，应该是多大比
重。
在参考了大量的数据和案例之后，我给出一个基本的结论啊。合理的居住支出，不应超过居民收入的百分
之三十，不应超过，这是个极限值啊。什么意思呢？你挣一万块钱一个月，三千块钱供楼或者租房就是合
理支出。合理，不代表美好，那么什么是美好呢？就是十五，就是你挣一万块钱，把一千五来去租房或者
一千五来供楼，那就是一个美好的支出。那就是一种文明的国家，那就是一个公平正义文明，好的国家，
好的治理结构。那么我用这个方法重新来算香港居民的支出。
178

秘密就出来了，哪有百分之三十啊，是百分之七十，用于居住支出啊。我在想政府没有收你的税，那个钱
是谁拿走了？后来我一看，有人在香港开了第二税务局，他们凭借的并不是科技，并不是生产，并不是创
造价值，而是中英联合声明附件三所规定的那套制度，从香港居民身上去拿原属于土地九七属于英女皇土
地，九七属于中央政府的那部分地租。其实看到这个东西，我是愤怒的，就是僭越了主权。
想了很久，我给它取了一个名字叫超级地租。为了区别于马克思提出的级差地租，因为这不是级差地租，
所以给它取了个名字叫超级地租，后来就形成了我那篇文章啊，挺有名的，《香港的超级地租》。当时经
济学家们不接受啊，首先经济学家不接受，到今天也不接受啊。你看所有的人不愿意说超级地租这几个
字，因为这是你发明的，这是你说的。没有一个经济学家啊，至少，没有一个，获诺贝尔奖的人说这样的
一个词汇啊。后来有我的学生把它翻译成完整的英文啊。包括超级地租这篇文章翻译成英文，但仍然难以
接受。我理解他们，因为他们没有想解释问题，也没有想说明问题。
但是超级地租理论呢，基本上把香港的这个问题说清楚了也揭开了。经济学家们不接受，政治家们接受
吗？恨死你了，恨死你了。因为你说出这段历史以后，当事人，很多的当事人拥有无法推卸的历史责任。
尝试一下子，你看到香港有二十一万人，都不是住在我司机这样的十几平米的房子里，而是住在劏房啊，
什么叫劏房？就是笼屋啊，就是像老虎住的那个铁笼子一样的，那叫劏房。二十一万人，这个社会仁慈
吗？这个社会悲悯吗？他们难道仅仅算贫困人口吗？他们没有人权。
所以，写一篇东西的时候，写完了以后，其实呃，你高兴不高兴，难受不难受，倒无所谓啊。你会激怒很
多人，惹恼很多人，你激怒的这些人，是整个学界教育界，他们烦死你了啊，你怎么说这种话呢？你激怒
了所有的地产商，所以以前我去哪儿参加会议啊，别人很欢迎卢先生来。后来，只要有地产商在，地产商
们就会跑掉，或者是地产商们提前结束会议，或者是地产商们请卢先生先走，因为你说的问题，大家实在
是受不了，扛不住啊。以至于后来发生好多事情，不说了。
那么政治家能接受吗？港府能接受吗？立法会议员能接受吗？呵呵，我们自己的同志能接受吗？接受不
了。我能理解，能理解所有的人，理解后来媒体的一致地封杀。能理解所有的人的贬损，也理解大家的评
价，甚至我坦然接受由此而带来的无尽的麻烦。刚开始还心气难平，这十年，慢慢的平了。因为我觉得为
此而受磨难，是我的福报。
在超级地租理论解释完之后，开始延伸，我尝试着解释，不仅仅是香港的现象，所以我们开始解释，全世
界的不同国家所发生的事情。我们开始尝试解释苏联问题，苏东、苏联问题，开始尝试解释南美问题，开
始尝试解释中东问题，开始尝试解释北非的问题。就是那些失败了的国家在财政上发生了什么事情。后来
呢，我们就开始慢慢的建立起一些可以用来说服的数学模型。
比如说在分析完苏联之后，我得出一个基本的判断。我把它当成铁律，算是发现的一个，不能叫铁律吧，
一个重要的规律，就是居民广义税赋超过百分之七十的国家或地区，那个国家和地区一定出现社会动荡。
不要给予任何其他的原因，不要给予任何的解说。当居民广义税赋，就是居民支出，类税性支出到了百分
之七十的时候，他其实生活已经非常非常糟糕了，他情绪非常糟糕了，社会必然陷入动乱。这个时候，可
能是各种因素导致的，但那些因素不是原因。
其实我们看完苏联，其实知道苏联为什么乱。我们看完北非、中东，我们知道为什么乱，特别是突尼斯。
我研究完了以后，那个自焚的男孩子没有未来，你挣一万块钱七千块钱付了房租，或者是付了功能款。剩
下百分之三十，要教育要医疗，要购买食物，要穿衣服。你很难有尊严，你还拿什么钱去投资，去发展，
去享受一些更加额外的活动呢？一个住在笼屋里边的人，你能想象他还有其他的娱乐吗？其实很悲惨。
所以我们开始界定衡量一切国家的财政标准就是，你去看看这个国家居民的广义税赋水平，你大体知道它
处在什么状态。很不好彩，香港在二零一二年之后，居民广义税赋开始突破百分之七十，所以二零一四年
179

开始占中。但是无论我们怎么大声的呼喊，好像这个事情没有人能听到你的声音，或者是有人盖掉你的声
音，或者是听到了装听不到，以至于酿成二零一九年乙亥夏这场动乱。
其实很久以来，很久以来，我除了在学校在大学课堂上给学生们讲课，我很少有如此畅快的跟你们这两千
五百人畅快的吐露我自己的心声啊。因为这不完全是一个学术性的问题，也不完全是一个投资的问题。它
里面其实是一个人面对人生，面对社会啊，面对世界的一个感悟的过程。当然当感悟升华之后，研究成果
会变成学问，会变成一个著作啊。就是在这个过程里边慢慢形成的广义财政论。
后边，我们开始建立更广泛的模型，并且提出来解决财政问题的一系列方法。你们能理解我再往后我为什
么写，新社会主义通论吗？因为我们的目的不仅仅是发现问题，还要解决问题。你们就能理解我为什么提
出人民立法。我为什么会提出直接税，我为什么会提出集体诉讼制度？我们是有针对性的啊，它是建立在
我们对一般性问题的归纳总结之上的啊。最后形成一本书啊，形成这个广义财政论。
这本书说清楚了所有的问题吗？没有啊。很多问题其实我还在思考，你知道最难的，做学问最难的部分就
是对一般性事务进行定义、分类、发现规律、总结规律、得出一般性结论。科学，科学为什么叫科呢？是
关于科的学，科就是门类，分门别类就是分类学啊，分类的基础是定义，就是你叫张三，你叫李四啊，你
叫王二麻子，然后把你们分类啊。分类完了之后再发现其中的关系和规律啊。研究任何一个学问，大体如
此啊。
在做这个过程中呢。嗯，大量的事情要处理啊。其中很大的问题是，你能说清楚啊，你要说清楚，你能说
清楚，并且你能说的让大家接受了。这个过程其实是挺难的。其实我看了其实一般性的科技，伟大的科学
家和伟大的经济学家，都是自己在对事物给出定义。啊这个事情叫什么？叫超级地租啊。给出定义，然后
给它定义以后把它跟其他事物的关系说清楚啊。这就是个基本的学问过程啊。听上去是简单的，但是思考
过程做起来其实是挺艰难，挺漫长，挺复杂的过程，这还不是最难的部分。
最难的部分不是说法，是算法，就是关于超级地租的计算。仍然，我无法回答，你用什么样的采样标准来
定义百分之三十是合理的？收入的百分之三十用于住房支出是合理的。你用什么样的采样标准来定义，百
分之十五是美好的。你有多少的案例来归纳居民广义税赋啊，达到百分之七十就一定要动乱呢？有没有百
分之五十就动乱的，有没有百分之八十还不动乱的？呃，这可以放之四海而皆准吗？所以整个在数学模
型，数据采集的过程，差不多累死人的。
在这个过程中呢，很也有乐趣啊，也学到了很多东西，有很多的乐趣啊。呃，很多很多人讨厌你，排斥你
贬损你，甚至用尽方法打击你。但同时也有很多人欣赏你喜欢你支持你帮助你啊。就是屡次受困窘的时候
都会有啊，贵人啊，人生中的挚友好朋友，多数是不熟悉的啊，并无关联的，在困难的时候伸出友谊的手
啊。无论在工作、生活还是研究，还是写作的过程，总能遇到那一丝丝的温暖。
今天讲关于广义财政论啊。我们不能讲细节。下一课开始进入细节，是想说它是一个分析工具啊。我们抛
开今天如此的激情和情绪，它是一个分析工具，你用它，你可以对不同的国家、不同的地区做出你的判
断。它好还是不好，它是在起飞过程还是在衰落过程。它是不是到了临界点了，要你自己去计算的，包括
你现在你的广义税赋是多少，你处在什么状况呢？你的财政状况决定了你的经济状况，确定了一个精神状
况，就决定了你的思考啊。
我们做这样的一个分析呢，先进去，然后我们再逐渐的进行拔高，进行理论归纳，进行总结，然后把其中
的逻辑过程说出来。这样呢，可能宏观经济学在不知不觉之中，我们把它做了一个很好的讲述吧。因为如
果我现在罗列宏观经济分析的一些原理，我再罗列一系列的名字，可能就跟我读书的时候的状况一样快睡
着了，而且呢，不好用。我不是说不对呀，就是你用那样的方法，往往得出错误的结论，比如说你分析香
港，你要是用一般性的财政方法。
180

你用我们正规学的财政学和财政原理啊，和一般性的分析方法，你要分析香港的财政，你会惊讶的发现，
这是一个多么伟大的政府啊。但是你用广义财政论的方法分析完，你就不是这个结论了。最有趣的是广义
财政论，它使用的方法还不完全是宏观经济分析的方法哈。比如说我们说的广义税赋，实际上一个微观分
析的方法。我说了，这个广义财政论不受任何东西的束缚，就是它涉及到伦理，涉及到法理啊，涉及到经
济学原理，但不受此约束啊。我们想怎么说清楚问题就怎么来。
同时呢这套方法呢，要能解释问题和解决问题啊。解释问题很重要。如果我们对现象不能做出精确准确的
解释，其实我们可能会被现象误导而做出错误的决定或者决策。呃，一个好的方法不仅可以分析宏观，而
且可以分析分析微观啊。大道至简，天下的道理大体相同啊，法理不外乎人情啊。它有同一性的，这样的
一个特征。它有同一性的特征。说着说着就说远了。
这两天没休息好，有点感冒。我想今天就说这么多吧，嗯，讲不动啊。另外这两天香港乱啊，我还是早点
回家了。今天就说到这儿吧。然后我们下堂课开始进入到广义财政论的一部分的内容里面。好吧，呃，谢
谢大家。这个，呃，我们下下周的周末聊天，下下周的星期三啊继续上课。你们有什么问题啊，留在我那
个头条文章下边，我能看到。预祝大家顺利啊。最近这段时间不错，抓紧了。

181

香港问题、市场形势与主力思维方式_19.11.16
香港问题、市场形势与主力思维方式_19.11.16

今天下午三点钟，我们准时开始今天的聊天。今天聊天的重点谈一下子香港的问题，然后剩下的时间呢，
我们再聊一下市场的情况和对市场的一个基本的判断。原本是想谈一下子文艺复兴和宗教改革。欧洲的文
艺复兴和宗教改革。我想可能需要把它放到下一次聊天了，先谈谈跟时事相关联密切联系这些事情，一会
儿我会打开禁声。大家可以把声音资料和文字资料做一些交换啊。另外提一些意见和建议，然后三点之前
我会重新开启禁声。好嘞一会儿见。
好，我们开始今天的聊天。今天原本打算放在家里，结果这个楼上好像有一点点装修，声音很吵，所以我
还是回到写字楼.很神奇星期一到星期五我都是步行上班，因为交通工具断绝了，所以要步行。可是今天是
星期六。我来公司反而有车，好像市面上也很安静，阳光明媚的。情形好像有些不同啊，我们今天聊到香
港问题，然后再谈谈市场。那么好。我们今天开始今天的聊天。
香港问题呢？我想分两个部分。一个部分想谈谈问题的原因。因为我们一直在说，我们通常看到的是一个
结果啊。我们用肉眼看到的是一个结果。无论是香港，无论是在内地，也无论是西方，主要是因为对香港
问题有各种各样的解读。国内的一些重要的学者、专家、媒体人对香港问题也有一些解读。其中包括一些
重量级的人物。比如说像金一南、金灿荣、陈平等，都有一些解说。
因为我在香港开始进入到这个动乱状态之后，两次收到了有关方面的提示，也可以叫警告。就是不希望我
讨论香港问题。因为我的观点是非主流的。跟国内主流媒体对香港问题的解释相去甚远，跟香港本土的解
释，甚至跟右翼的解释相去甚远。跟西方的解释相去甚远，所以其实我这个状态差不多已经有快十年了。
通常不太让你写专栏，不太让你出镜也是这个原因。
但是我思虑再三呢，还是觉得应该还有些事情说说清楚。除了我在动手整理香港当代史，这是一个非常重
要的工作。因为以前我自己认为我自己不适合来写史，所以这件事情放下了。我只是写了一些系列的文
章，后来朋友们认为要系统的说清楚必须修史了，也有趣就是回归二十二年了，国人包括了内地和香港，
竟然没有修一部当代史。我们所能看到的都是美国人和英国人写的关于香港的一些历史。其中的问题非常
严重。
我想分三个层次做一些工作。一个是修史，这个速度最快也要春节以后才能告一段落。这个工作可能来不
及，所以我决定呢还是进学校。媒体呢我没有办法啊，媒体，无论是香港的媒体，还是内地的媒体，对我
反正是排斥的非常厉害。还是学校不错，学校啊，有的学校向我反复发出邀请，希望我谈一谈，那么我想
我还是借助一个教学的平台。有可能这个教学的平台可能更趋近于客观和公正，虽然影响力有限，但可能
更为客观、公正，学术性更强一些。所以我想从这角度先入手。下周就开始。
此外呢，我这两天在犹豫要不要打通油管。youtube，油管面对的主要是海外的，国内可能要翻墙。所以
主要是面对的是港澳台、新加坡和海外的华侨。我很犹豫。因为这个它是一个比较负面的，或者是偏右的
一个媒体平台。但由于这个媒体平台影响力太大，以至于谬论横行。所以我想是不是要开通，然后开始做
一些，其他的不想讲，只是谈一谈香港问题，分专题分五期或者是十期谈谈香港问题。
其实我们在聊天儿里边，大概聊过三次香港问题。今天算是比较稍微系统一点谈一下，因为这个可能作为
我下周的一个演讲的一个梗概吧。我简单的聊一聊。其实跟我们的投资也有一些关系啊。对香港的判断，
182

对未来的判断，也有些关系。但更主要的不是这个关系。更重要的是，你们是我的好朋友，我向你们说说
我的心声。另外呢，也请你们听听我的看法，多提批评意见，多提这个宝贵的指证。已有可能我有我的局
限性，我怕我看问题也未必就一定是真理。
好吧，我们今天讨论香港问题。第一个部分：原因，每一件事情都有它的缘起。香港的整个的复兴就是香
港成为亚洲四小龙。他登上高峰，起点是六七暴动啊，这有点意思啊。起点是一九六七年的那一场暴动，
六七暴动之后、暴动平息之后，然后中英两国政府对香港的问题有一些沟通。后来总理也有些想法，总之
一句话就是我们没有打算收回香港，但是希望香港不能再是原始状态。希望给香港居民以国民待遇，再也
不能是那种近乎奴隶的状态。所以香港开始了改革。
香港的黄金年代是一九七一年到一九八一年这十年，黄金十年。如果稍微延长一点的话，可以称之为黄金
十二年，就是一九七一年到一九八三年，黄金十二年。香港在短短的十二年之内，由一个还是实行大清律
例、一夫多妻的较为落后的这样一个城市，迅速的崛起、迅速的崛起成为一个崭新的现代化的文明城市。
其中有一个人功不可没，就是麦理浩。当然了他的一个重要的助手夏鼎基，整个经济政策夏鼎基制定的，
也是居功至伟的。
我为什么对金一南先生的一些发言呢，感到有些、有些说不出的一种感受。因为金先生曾经在某个特殊的
场合夸赞过我，此处我不应该做出一些负面的批评，不礼貌。但我还是要说，理解一段历史，有的时候不
能带有色眼镜。比如说对麦理浩的评价，同为港督、同为港督、甚至同为殖民者，但他们做出来的事情有
时候并不可同日而语，不可等量齐观。
正确的理解1971年到1983年的历史，才能知道1983年以后所发生的巨变。其实香港的福星--香港在1971
年到1983年黄金十二年，麦理浩对香港人做了什么呢？我把它解释为、概括为两个字: "解放",真的是解
放。政治上的解放：就是香港人可以进立法会；可以进司法机构做大法官了；可以进公务员体系做政务官
了；可以住半山了；可以持有……,这是政治上的，经济上可以持有上市公司了。
政治上和经济上的比较、比较系统的解放，不能说彻底啊，比较系统的解放，极大的极大的焕发了香港这
个地方的创造力，香港人民的活力。所以他们以极大的热情，非凡的努力创造了香江奇迹，十二年时间。
要知道麦理浩在香港待了仅仅十年，他来的时候，香港只有二百八十万人口，他走的时候竟然建了九十八
万套房子，基本上每一家都有了房子，建了地铁，建了廉政公署，建了过海隧道，总之你今天看到的伟大
建设，大体上在那个时候做完了。
这个世界有好多事情，里边有偶然、也有必然啊。1981年麦理浩离开香港，1982年爆发马岛之战，1983年
撒切尔夫人访问北京，跟邓小平讨论香港的未来，确定了香港的回归。1983年的这个谈判呢，算是香港的
一个重要的转折点。这个重要的转折点，它的标志性事件就是1984年的【中英联合声明】。【中英联合声
明】就确定了香港回归的制度性安排。这之后，这三十五年一直到现在啊，这三十五年天翻地覆啊。
这三十五年，我们可以把它分成两段：第一段是1984年到1997年，这也是回归前的准备时期，也叫仍然是
英治时期。但是由于中英谈判开始了，我们实际上开始深度的介入香港的治理。要仔细阅读【中英联合声
明】以及其附件，就可以看到，这里边的一些安排，这里边是有"扣"的，是有问题的。此后1997年到现在
二十二年，是我们治理的时间。我们治理的时间，那个留在【中英联合声明】里边那个"扣"没有被打开
的，导致了……
这最终导致了2014年的占领中环，五年前很神奇啊。 1984年到2014年三十年占领中环，五年之后再次爆
发严重的骚乱。整个的过程实际上是让人非常感慨的。如果你熟悉历史，你看明白历史，其实不是像我们
国内专家，简单的定义为殖民统治或者殖民化统治或者殖民问题清理不干净。不是那样简单的、不是的，
千万不要这样看问题。所以两个金老师、还有那个陈平先生的看法有待商榷。
183

我相信参与中英谈判的中方代表，他们是正直的、善良的、爱国的、爱港的，我相信。只是由于他们基本
上都是老革命，都是战争时期过来的，还有的都是八路军时期的重要的历史人物，他们未必能够理解，英
国人当时的处境和英国人真实的意图，也未必能够看穿英国人在这里边做的"扣"啊，这里边设下的圈套
啊，他们可能看不明白。所以在【中英联合声明】附件，特别是【附件三】里边留下了重要的遗憾，留下
了留下了一个"雷"。
好吧，为了解释这件事，我们首先要解释"一国"，什么叫"一国"？"一国"所要说的概念，就是两个字主权。
那么什么是主权？主权包括两层含义：政治主权、经济主权。那么什么是政治主权？政治主权包含了立法
权、司法权、行政权，其中最核心的部分是立法权。我们现在的问题是立法权交还了吗？在1983年到1997
年，我们使用了我们的权利干预了香港的立法权了吗？
经济主权包含了财政主权和金融主权。财政主权核心是地权，金融主权核心是货币的主权，也就是说发行
货币的权力。仔细听好了，财政主权是地权，地权我们收回了吗？货币发行主权我们收回了吗？可以说政
治主权我们没有完全收回，甚至最核心的部分可能根本就不在我们手上。经济主权--地权，我们没有控制
好啊，我们拿到了产权，却放弃了使用权。货币发行主权完全不在我方手上，"一国"何以谈起？
"一国两制"、"一国"没有很好的落实。在1984年到1987年的这个过程中，我们没有拿到、或者是没有有力
的行使我们可能应该有的主权，尚可理解、尚可理解。1997之后，1997年到2009年这二十二年，我们对
主权虚掷视若无睹，这个责任非常之大，立法权没有拿回，所以就没有二十三条立法，我们没有办法处理
外国的间谍、颠覆者和颜色革命。
【遣返罪犯条例】这是主权范畴的事情，因为涉及到香港与他国之间的关系，这个立法权，本不属于香港
本地的立法机构。但由于我们在【中英联合声明】里边，在【基本法】里面，很多很多地方出现了严重的
失误，以至于我们对涉及中华人民共和国主权的部分，我们无法完成立法。立法权须知是个严重的问题，
但很遗憾我们国内的好多的朋友，盯着的是司法权和行政权，他们盯着的是阿瑟洋人大法官、他们盯的是
公务员团队。
也就是说，他们不在乎主权，而刻意的想要伸手去碰那个职权。这是一个非常糟糕的思维逻辑,这是一个非
常非常糟糕的思维逻辑，这也是导致一系列的矛盾和问题和冲突产生的根本原因。其实一国两制的设想是
非常非常好的，甚至堪称高明。因为一国两制这种事情，古今中外不乏先例。因为大清就搞过一国两制，
对藏区，对蒙古就搞过一国两制，国外也有很多一国两制的先例。这个，只是你真的要理解一国两制的含
义。
再说一国之中的重要的内容就是经济主权，其核心是地权。要知道，即便是到了二零一九年十一月十六
日，此时此刻香港的土地全部属于中华人民共和国中央政府，全部，香港的土地是完全国有的，也就是
说，香港的土地的地权、产权和使用权统统归中央政府拥有、管辖和使用，但是非常非常遗憾，我们不理
解地权，地权成了这三十五年榨干香港市民的工具。
地权，成为这三十年榨干香港市民，使香港普通劳动者返贫甚至重新沦为宫奴的那样一种工具。我说过如
你有一丝的慈悲，有一丝的悲悯，你怎能容忍香港有二十一万人住在笼屋里面，要知道是两立方米的铁笼
子啊！怎么可以忍心！真的不对呀！地权在手，你可以规划，你可以让居者有其屋，你可以剥夺那些因超
级地租而暴富的人、阶级和国家。
如果说一九八三年到一九九七年，英国人巧妙的利用了香港土地的使用权，制造了超级地租，从香港掠走
了大笔的经济财富，我的初步估计是五千亿磅，我仍然需要证据，但有人说不止于此，我的初步估算是五
千亿磅。如此大规模的资本净流出，如此大规模的资本积累率下降，怎能不导致香港迅速的去工业化，并
且迅速的反贫呢？如果不发生这件事情，与香港同等人口在一九八三年，还不如香港的瑞士，今天香港至
少跟它过着同样的生活，拥有同样的财富。
184

但是很遗憾的，非常遗憾，地权，地权，我们既不理解什么叫产权，我们也不理解什么叫使用权。当一个
年轻的——还不是学者，只是一个普通的研究者，提出了超级地租的时候，这个时间是二十年前，揭示出
香港现存的问题的时候，这个年轻人主动的去到某部，见了副部长，详谈这个事情的时候，当渴望着能得
到解决的时候，这一切最终没有办法得到落实，二十年过去了，只留下了那两篇文字。
一篇叫做香港的超级地租 。一篇叫做回到一九八三年――关于香港联汇制度的思考 ，回到一九八三年谈的
是金融问题。"香港的超级地租"讨论的是地权。这件事情为什么如此的重要，因为香港发生的事情在一九
九七年之后，非但没有停下来，而且变本加厉了，非但香港变本加厉了，一九九四年，中国开始分税制，
我们开始使用土地财政的概念，超级地租，整个的开始在中国大陆出现，并且成为中国大陆维持财政运行
的一种方法。也因超级地租制造了大陆的富裕阶级。
可以叫富裕阶级也可以叫食利阶级。总之超级地租基本上形成了百分之五十以上的富豪，或者是富裕的官
僚。这件事情呢。显然它的意义不止于香港。关于地权的问题，其实我个人是一直在不断的往后推推…,推
到写到广义财政论的时候，大体上能从学理上把这件事情说清楚了，当然里边涉及到的，详细的计算方
法、算法还有待完善。

185

但整体上我们这一代中国人是有能力把这件事情看明白,说清楚的。是的，二十年前的我不是一个学者，甚
至不敢说是专家,我只能说我是一个对财政问题敏感,有兴趣的一个研究者。但我们已经提出来，从一个报告
一篇文章到一本书开始系统的梳理这个问题,稍微让人感到遗憾的是，我国包括香港本地那么多经济学家对
此熟视无睹，甚至他们在起相反的作用。他们在遮蔽！
有的时候，我写文章也好，或者是言谈也好，有的时候可能稍微有些激愤，就是实际上，如果你看到这个
地方的惨状的话，我相信任何人都会激愤的。国内好多朋友说，你为什么要称那些废青，那些打砸抢烧的
黑衣人、黑小将为孩子呢？孩子这个词有两层含义，一个是年龄，他们是孩子；一个是智商，就算他已经
是四五十岁，他也仍然是孩子，他无法完成对当下的现实和个人命运的深刻思考。
还有什么比你亲眼看到这些勤劳、勤奋，并不是非常弱智的一帮人成为别人的工具，进行自残，而让你感
到更加心痛的呐！因为这样的境况真的是更为惨烈。唯一让我感到欣慰的是，此事局限于香港，它给了我
186

们提前的预警时间，给了我们凄厉的警告，让我们有充足的时间，迅速改变我们业已深化的错误，让我们
不至于重复这样的错误，不至于倒在海内外资本的圈套里面。
除了地权就是个币权——货币权。撒切尔夫人是很敏锐很聪明的。当然，这不是她一个人的智慧，也不是
她一个人在战斗。我的好多朋友，包括我的亲人，不让我评价撒切尔夫人。因为撒切尔夫人是英国人、美
国人非常尊重的一个政治家，她的铜像被树在英国的下议院。我去年去英国的时候，到下议院去看过她的
铜像。在下议院里边只有两位首相的铜像，一个是丘吉尔，一个就是撒切尔。从英国人的角度来讲，她是
伟大的民族英雄，她挽救了八十年代濒临破。
她挽救了上个世纪八十年代濒临破产的英国，她用什么来挽救的？聪明的撒切尔夫人，就是用从香港转移
出去的那部分资金完成了英国本土的私有化。所以，撒切尔主义的经济基础是香港的衰落的原因。说来有
点痛了，说了有点痛。在英国人眼里，她是英雄，但在香港人眼里你呢？本来香港人，如果知道了一切，
香港人会怎样去看这位政治家，怎样去看英国殖民者呢？很遗憾，他们不知道，他们至今不知道。
香港人不知道发生了什么，虽然每个人都在这地方生活，他们完全不知道，那么那边人知道吗？我看了六
个月，五个多月、六个月以来，所有的内地的专家的、学者的有关的文章和演讲，让人气馁，就是他们也
不知道，他们也不知道，泛泛的去谴责其中的一个殖民者，或者是殖民主义，不解决问题。如果你能区别
麦理浩和撒切尔夫人，那么你可能会得出更深刻的结论。
撒切尔夫人的铜像立在下议院，麦理浩死在放羊的路上，在苏格兰放羊的路上，英国人对他们两个人的态
度你懂的，你懂的。香港人对他们两个人的态度，其实很悲凉，香港人，真的很悲凉。因为他们多数人是
不读书的，是不读书的，不要说读懂历史，没这个能力，那么国内的朋友们呢，国内的朋友明白吗？读懂
了吗？知道发生了什么事情吗？知道这个事情延伸了我们身上意味着什么吗？
撒切尔夫人在离开，一九八三年离开北京之后，回到香港，他们做的第一件事情就是取消当年麦理浩和夏
鼎基所创立的具有独立法律地位的港币，相对独立的法币。非常优质的法币变成了兑换券，他们非常熟练
的使用了一九四五年之后，在全球各地所实行的那个怀特方案，将港币变成了美元兑换券，为什么变成美
元兑换券这件事情非常重要，因为当港币成为美元兑换劵的时候。
超级地租与之相配合，才能形成大规模的资产转移和资本流出。这是一步妙棋啊，这是一部妙计啊。其实
看完历史以后，你不会欣喜的。看完历史以后，你不会信息，你会难过，你会难受，你会为那些懵懵懂
懂，被人欺骗、欺负之后还要跪着唱赞歌，甚至还要将那些告诉他们的人，用砖头、瓦块予以施暴的人，
你看到他们，你会心里边很痛，很痛。当然仍就是悲悯，仍旧是同情，但仍然是很痛的。
这种不人道的不道德的做法，非常非常遗憾，在狡诈的英国人手上，他确实合法的，再说一遍，这种完全
不道德，甚至不人道的做法，他们在法理上做了合法的安排。不仅如此啊，美英的经济学家，香港本地经
济学家，甚至包括大陆的经济学家，我不知道他们懂还是不懂，他们对这个行为做了学理上的解释，就是
你听上去，他还合理了，合法，合理，他不道德，不人道，合法。
你知道当一件事情又合法又合理，他又极其的不道德、不人道，他导致结果是什么呢？他会使当事人疯掉
的，你们看到了这些疯孩子，你们看到了疯孩子背后那整个一百万人记得那些也快要疯掉的香港人呢？你
们看到了吗？因为等你们大家都认为这个东西是合法的、合理的时候，他是不道德，不人道的，而他们是
整个的事情的受害者，甚至没有几个人能把这件事情说清楚，看明白，难！说清楚，更难！悲剧。
悲剧，最惨烈的悲剧就是这样的，再说一次，他是合法的、合理的、不道德的、不人道的。他导致了香港
整整两代人的悲剧，所以你们看到那个扭曲的，近乎疯狂的，近乎魔鬼化的，那些画面，那些场景，就是
由这样一个历史过程非常沉重的历史过程而形成的，他这个过程，老实说，我今天下午聊天，我不想说
啊，我每次说的时候，其实我的心情都很沉痛，很沉重啊，就不舒服啊。
187

那么在讨论第一个问题的时候，我们讨论了缘起，讨论了问题的要害，讨论了整个问题的进程。最后我们
想说说责任，大体上我不是那种不宽厚的人，不是那种不宽厚的人。况且你们都知道，我们没有权力向任
何人问责。但我们作为一个学者、研究者，我们应该向历史问责。向历史有一个交代，那就是，谁错了，
哪错了？该由谁来承担这个责任。
责任问题今天不能说，我要开麦之前就有人打电话告诉我"您还是不讲为好啊，因为您那么多的朋友、同
学、学生他们会很认真的。"会很认真的，那么这件事情可能会对某些尚在人世的人构成极大的压力，我答
应他责任这一节，不说。
我不说，不代表你们停下来不思考，你们可以进行思考。是有责任的，因为搞不清楚责任，搞不清楚问题
所在就没办法重新出发，所以这件事情还是有必要重新梳理的。我只是说，在谈到进程的时候，我把它分
成两段：1983年、1984年到1997年这是一个阶段；1997年到2019年是另外一个阶段。第一个阶段的人，
我大体上是原谅他们的，因为他们主要还是出于无知，出于对世界、对别人、对对手、对现实没有充分的
理解，知识不够。
那么对于1997年之后发生的事情，好吧，我不讨论这个问题了，这个问题留给大家思考，我不能再说下去
了。香港问题的第一个部分我们就讨论到这里。我们现在讨论香港问题的第二个部分，那该怎么办呢？如
何做出改变？如何让香港进入到一个新时代呢？
我觉得我们有时候可以学习英国人的。在六七暴动之后，英国人迅速组组建了一个大型的调查机构，由殖
民事务部牵头，由专家组成的一个大型的机构。他这个调研的过程，反反复复的时间超过一年。我看应该
有这么个机构来进行调查，调查这个问题的原因、始末。重点是要有这么一个机构，与780万市民各个阶
层做充分的对话，了解一下真实的情况，得出正确的结论。
我看这个时候不急于做什么结论性的东西，不急于做太过激烈的东西，因为风暴总是要过去的，越猛烈的
风暴越无法持续。这场骚乱在我讲课开始，我估计很快就会慢慢平息了。我说过，乱未止，暴已平，就是
暴很快会平，但是乱尤未止，乱未止是因为心还悬着。所以，抓紧时间开始调研，开始调查，迅速地接触
各界，接触有关人士，得出正确的答案，提出正确的方案，这很重要。
第二件事情要做的是统一思想，提高认识。统一思想，提高认识是什么意思呢？就是我们对历史要有我们
的一个看法，这个看法呢，要是一个正确的看法，并且，要把那些不正确的看法给以说服，说服他们。当
大家有了这种统一的看法的时候，就会对未来所要做的事情，慢慢的形成共识，共识是非常非常重要的。
共识就是大家一致的看法，不可能是百分之一百的看法，但至少是多数人的看法，当多数人认同的时候就
好办了。
1971年麦理浩出任香港总督，开启了伟大的改革，他是建立在共识基础上的，就是殖民事务部调查完以
后，对自己做了非常深刻的检讨。因为以前的总督实在是太贪了，以前的官僚体系实在是太烂了，以前对
香港的老百姓实在是太不够意思了，太不仁慈了，太残忍了，完全是把香港当成殖民地的奴隶来奴役的，
所以他们决定做改变，所以开始伟大的十年。我今天说了，我给他两个字"解放"，我们希望花一年或者再
长一点时间做完调研，统一思想之后
我们能否争取在2022年开始，香港开启伟大的改革，开启一个新的时代。我们来第二次解放，重新解放香
港的制度上的约束，扔下思想的包袱，罗文那首《狮子山下》扔下思想的包袱、制度上的约束，我们给香
港的生产力以极大的释放，重新让香港再次腾飞成一条龙，让他真正成为未来东亚共同体的首都。这件事
情挺重要的，因为共识是很难达成的，因为做这件事的人首先要有正确的认识，才有可能有共识。
那么共识的要点是什么呢？共识的要点是两条：第一条，必须重建主权，就是所有属于一国的权利全部收
回人大，再也不能将主权外放了。这个主权包括了立法权，包括了地权，包括了币权。一国就是一国，你
188

的主权请你牢牢掌握在手里，这是对共和国负责，是对香港人民负责。如你还不拿回主权，你不要一国，
谈两制有意思吗？
第二条，在完成重建祖国主权之后，就是体现一国之后，放还治权，我看双普选没有什么问题。只要你拿
回主权，实现一国之后，就应该落实两制了。如果真的能够准确地落实一国两制，香港真的能再次创造人
间奇迹。这个地方虽然族群构成非常复杂，这个地方鱼龙混珠，什么样的人都有，但这个地方的确是人才
济济，这个地方的确具有难以想象的创造力。
我对香港的未来其实充满了期待和憧憬，我是看好这片土地的，我是真的非常非常看好这片土地的，我心
里边感到很难受的是他们被耽误的三十五年，他们被耽误了三十五年，恰好我在这里度过了差不多将近二
十四年，我的青春这个最好的年华放在了这里。所以我对她应该有一个交代，至少我看着她了，我看见她
了，我看见她的遭遇，你如果问我更爱家乡呢？更爱北京呢？还是更爱香港呢？我必须告诉你，我是真的
都爱，我是如此的热爱。
通常呢，我晚上写东西睡得会很晚，所以早晨起来起床也晚，赖床，起了床呢应该快到中午了，所以我就
通常会下楼到茶餐厅坐下来，吃两件点心喝杯茶，看看报纸，跟这个街坊聊几句啊，它是一种很甜但很安
逸的一种生活状态啊。你可能不觉得它有多好，或者多重要，但是当你有一天失去的时候，你会感到很不
舒服啊，非常非常不舒服。
这里边的香港这边的邻居街坊真的非常好啊，以前seven-eleven那个香港seven-eleven有好多是残疾人
在做那个服务员，以前是一个老太太，我写东西写晚了，我经常会去seven-eleven找吃的。这时间久了，
我住这个地方住了二十多年，时间久了就很熟，她很用心的，她会把那个就是准备扔掉的那些鱼蛋或者是
下脚，她觉得还行的就给我留着。
她会把吃的东西给我留下，等我晚上来，这个我的养成习惯以后就会经常去，然后我会把别人送我的一些
这个东西呢送给他们，包括逢年过节的月饼啊，水果篮啊，这个送给他们。大家就一来二去有感情了，所
以我要出差呢，我得提前跟他们打招呼，说："我不在几天，几天不在就不用准备了。"然后他们走呢，也
会找我说："我们退休了，我们走了啊。"就是。。。
我一辈子走过很多地方，我出生在山西，读书在大连，工作在北京，后来到香港工作，偶尔也会去深圳。
我自己没有地域概念，我真的觉得哪里的地方的老百姓都是那么的好，那么的善良啊，你拿一颗心对他，
他就拿一颗心对你。很多人对香港有负面的看法，我觉得可能需要更深入的接触，无论是底层民众，无论
是知识分子阶层，还是无论是做商业的老板，我觉得都不错都挺好的，可能我看到的更多的是好的一面。
总之相处时间长了，很有感情的。
拉拉歪歪一说就说远了，反正今天不会讲课是聊天，你们是我如此之好的朋友，我就说点心里话吧。香港
的问题就说这么多，咱们不能全谈香港问题了，今天谈一下有关于市场上的一些问题，因为大家也很急
切，因为这个市场的情况不是很理想，所以搞得好多人压力好大。这个强烈要求再聊一下，其实该说的都
说了，我无论是对市场的看法，还是操盘逻辑，选股逻辑，操盘逻辑，大体上都说了，另外我们还有差不
多还得有这个十几个月的课呢，就是课的过程中会更加详细的讲述一些东西。
好吧，我还是再说一遍，因为大家觉得得到的信息跟市场上反映的情况不太吻合。既然澳大利亚、加拿大
这个养老保险金都已经开始进入中国大中华区了，那么我们怎么感觉不到呢？那么既然美国的养老金也要
进入中国市场，既然外资都要进入中国市场，而且规模还是挺大的,那么我为什么感觉不到呢?我还是要强
调资本的流向决定一切,当资本流入一个地方，水涨船高，当然资本流入一个地方，它也是有原因的，你至
少具备基本面才行，你基本面都没有，它值得也不会流入啊，资本流向。。。。。
在我们国家整个的市场的结构是比较畸形的，我们的资产构成里边房地产的构成大概是四百三十万亿，四
百三十万亿，股票的构成是六十三万亿，大概债券市场的构成大概是一百万亿左右的规模。结构上有点扭
189

曲，就是我们的资本市场小了，在结构扭曲的时候还有一个情况很神奇，就是外资一直在不间断的进入中
国的债券市场，他们差不多占中国债券市场的总盘子的接近百分之十了。
我刚才讲着讲着好像忘了摁下我都不知道我讲的哪去了，我说一下就是有点畸形，就是外资在债券市场上
已经基本达标了，他们大概占中国的债券市场的百分之十，当然中国债券市场这个发育的不够，还是小，
但是他们在这个市场的比例差不多够了，达标。但在股市里面，他们大概还差的很远，就是股市离达标还
差的很远。我们做个计算好吗，六十三万亿的中国a股的市值如果百分之十就是六点三万亿，六点三万亿。
也就是说，如果他们现在是百分之五的话，那么他们还有三万多亿需要进来。
我不知道我是不是摁地或者一讲课就走神，一走神就老忘了手指头的事，如果他们还有三万多亿要进来的
话，这三万多亿加上我们可能从地产，从其它领域里边回流的资本，我想嘛，我想应该不会低于总盘子不
会低于六点三万亿，它应该将中国的a股同时提升大概是百分之十五到百分之二十这样的一个水平，最低限
度。因为如果外资进来，可能会有个叠加的效应。我并不看淡中国的资本市场，我不看淡。
中国的债市和中国的股市我都不看淡。我甚至，我甚至都不敢看淡中国的楼市，都不敢看淡中国的楼市，
因为，后边的话还是不能说，后边的话不能说。因为在政策上，还是在制度安排上，在政策上对楼市的保
护还是非常强有力的。因为你懂的，没有直接税，没有直接税，房子，大体上是安全的，没有离境税，没
有赠与税，没有房产税，它们都是安全的。
但有一条也是对我触动很深的，就是我看到的香港这场乱，我知道这场乱触动的不是我一个人，是所有的
人，大家都会去深思，深刻思考。不光是香港的未来，也有内地的未来，是祖国共同的未来。所以我们该
做的事情还是要做的。就算官僚、专家、学者，就算他们都不站在老百姓立场上思考，就算全部不站在，
但至少现在知识分子起来了。
我的意思，起来不是别的意思，是他们是在逐步的觉悟和觉醒，那么他们会形成某种压力的，所以会形
成，在自媒体上会形成一种强烈的看法，这种强烈的看法，在某些特定的时间会形成某种社会共识的。所
以我并不特别悲观。所以，虽然我看到资本还在，还在流入房地产，甚至流入一些让人莫名其妙的领域。
比如说双创和p 2 p，但这个应该会得到历史性的扭转了。
这个资本流向的改变，我个人还是有一种期待的。我希望下个月就能看到。我希望今年的年底，是一个让
人感到舒坦欢快的年底，十二月，我们也希望有一个美好的春节。总不能每件事都做错的嘛。总不能每一
件事都胡闹的嘛啊。所以我觉得资本的流向，当外资已经在做动作的时候，内资如果也有同样的这个行
动，相向而行，那么是可以期待有一些不错的状态。我不敢说有一波行情啊。
我们今天第一个讨论的就是对资本流向的一个看法。好多人问，怎么来看美股。其实我觉得我已经说过
了，就是他可能会创新高，还有可能再创新高，但这又能说明什么呢？难道鲍威尔减息是错的吗？难道是
因为经济那么好，他才减息吗？他不加息，他减息。难道主要的投资者，包括巴菲特，是错的吗？我想其
实大家心里有结论，主要是对这个可能未来发生的节点呢，有不同看法而已，对大方向的判断。不用再讨
论了。
今天想讨论的第二个问题，是滞胀的时间节点。有些朋友认为滞胀已经发生了。我觉得我们看到的，至少
在gdp6这个水平，不能叫滞胀。我们看到美国的情况也不能叫滞胀。也就是说，我个人认为滞涨还没有发
生，那么好，我的认为没有发生滞胀，那么可能发生滞胀的时间点是什么时间呢？出于对风险的，对风险
的提前的警示。
💡
停滞性通货膨胀（英语： stagflation），简称 滞涨或停滞性通涨，在经济学、特别是宏观经济学中，特
指经济停滞（ stagnation ），失业及通货膨胀（ inflation，此处指 "物价持续上涨"）同时持续增长的经
190

济现象。——Wiki
我觉得滞胀全面出现，全面的意思是不光在中国出现，也在美国出现，应该是明年下半年的事情，2020年
下半年可能会出现滞胀。滞胀出现以后，什么时候可能陷入萧条或者大萧条呢？今天不给结论，不给时间
结论，因为我想我们再观察一下，不要那么武断，不要那么自以为是。不要那么武断，但我们做一点判断
是为了给大家自己安排自己的投资有一个框架。
我其实也很想希望大家平时跟我沟通的时候，多提供一些资讯。资讯的意思就是多提供一些不同地方不同
时间点的这种数据信息，就是我们只有抽样观察出来的是不是滞胀了。就是经济是否停滞了，物价是否还
在全面上涨。这样的一个情况，我们需要各个不同的地方能够提供资讯，我们汇总起来那个图景可能就更
真切更完整，这样好一些，毕竟我们是一个平台，我们是一个有战斗力的团队，希望我们的这个方面能做
的更好一些。
今天讲的第三个部分，我想提一两句，这个说两句供大家参考就行了，就是主力的思维方式，市场上有时
候很有趣的，因为不同角度的出发，他的这个方向是不一样的。我说一下主力的思维方式，先说一下国家
队的思维方法，国家队在特殊时期，他是一个维稳工具，你不要认为国家对于去买房地产的股票，去买保
险的股票，去买银行的股票，就代表着未来的方向。国家队在很多时候出手买，它主要是一个维稳的意
图。当然，这个维稳的意图也不见的就不是正确的投资，但他的目的不是最优，不是最好，也不是最好，
也不是最优，是最稳。
那么外资是怎么想的呢？特别像养老保险，他们要的是稳定回报，所以在中国市场上年复式回报，能到百
分之三以上的那些东西，稳定的，就是他要看的东西。所以好多，比如说香港的公共事业，就是都符合他
们的要求的。像一些电讯，这些公司啊什么的。就是有稳定的，年复式回报在百分之三这个水平的，就是
他们要买的东西了。他们既不追求高大上，他也不追求新。他要的，他那个稳合国家队的稳不一样，国家
队的稳是稳股市，他是稳股东回报，所以他们买的东西也挺有趣的，你到时候你把单子打开看，也很有
趣，他们和国家队的想法还不一样。
民间机构的想法呢，就有可能在某种意义上会跟我们相对吻合了，就是他们更关切未来的长远发展，就是
高增长的部分。我把它概述为两化。凡是在平台上的朋友，在圈子里的朋友都熟悉的这个说法，在操作上
面我有些说法，就是我说过四个字，短股长金啊，短股长金。因为短期我还是觉得这个市场会有一些机会
的。我说我这是个"猴市"。这个会有一些机会。长金呢，是我对未来还是有忧虑的，要有风险意识嘛。
我们今天要说的第四个事情呢，就是维持原判。大家要保持一定的定力。没事了呢，就抄抄《金刚经》，
烦了，抄抄《金刚经》，去看看别的，做点别的事情，上班时间，不要看电脑，不要看手机，不要去炒股
票。都说了选股原则、操盘原则，大体方向明确，责任在我又不在你，你说你还那么辛苦干什么呀，你就
把该做的事情做好。这个最好能有一个好的收成。没有一个好的收成风险，但是我们也控制的还可以，实
在风险没有控制好，你可以批评我就是啦，不要每天那么忧虑忧愁，开心，啊，开心幸福的生活。
呃，今天聊天大体上就聊这么多吧。周三呢，本周三我们就继续开课，还是讲广义财政论的这个一个部分
吧，上次就是开篇。我们再讲一下，就是用广义财政论的方法，对国家和地区做一个基础性经济分析，大
概是怎么样分析的。作为我们宏观分析的一个部分吧。我们就下周三见。好多同学，好多朋友担心我的安
全，我会很小心的，我会注意安全，我去学校去跟他们去开座谈会，去演讲，我也会注意的，然后我会定
时的跟大家报个平安，谢谢你们了1!
香港还没有彻底的恢复平静，还需要一个过程。所以大家在港的朋友多注意安全，其他的朋友尽量不要来
这个地方，另外冬天到了，好多地方可能有一些传染病，多注意身体，多注意保暖，注意身体，保重身
体，健健康康，快快乐乐，做好工作，做好投资，好就这样，再见！
191

时政与市场形势、广义税赋论_19.11.20
时政与市场形势、广义税赋论_19.11.20

大家晚上好！今天是二零一九年十一月二十日，我们今天晚上继续宏观经济分析的课程。今天我们讲《广
义财政论》的第二个部分—广义税赋论。我先试一下麦，然后八点半准时开始。大家看看这个声音怎样？
告诉我一声。另外呢，我打开禁声二十分钟吧，这样给大家一个互相交换资料的时间，好一会儿见。
大家好，时间过得、时间过的飞快啊。这几天忙的够呛，这周一去了趟岭南大学，有一个座谈会，也有一
个专门的演讲。这个演讲录了音录了像，可能会在剪辑之后登录"油管"。讲的内容基本上就是我们周六聊
天的内容。其中有一些对国际形势的扩展，对国际形势的扩展的部分，我会放到下一个周末，我们聊天的
时候再次讲给大家听。今天呢我想分两个部分吧。
第一个部分呢，我想讲一下子时政和市场的情况。简单说一下吧，因为很多朋友非常关心这个美国通过了
[香港人权与民主法案]，大家觉得这件事情会对市场产生什么样的影响？多大的影响？另外呢，国内的减息
开始出现了，房价有一点点异动。大家希望你对这个事情有一个了解啊。就是它对楼市和股市会产生什么
样的影响？剩余的时间呢，我们进行我们正规的课程。今天开始讲《广义财政论》里边的最核心的一个部
分--就是广义税赋论。我们稍微紧凑一点吧。
就在今天的上午，美国时间呢是昨天下午，美国（美国的参议院）正式通过了 [香港人权与民主法案］，这
是众议院的提案。众议院已经全票通过，今天参议院又是全票通过。这个法案是一个什么样的法案呢？我
今天在微博里也说了，它让我想到了一八四零年，英国的参议院里边啊，这个由维多利亚女王参加的那个
参议院里边，通过了这个讨论关于对你大清帝国宣战开战的那样一个画面。我今天早上看了参议院的这个
全部过程。
一群为了贩卖鸦片的强盗，竟然用民主与自由的口吻，向一个热爱和平的国家宣战。这是一个令人难以理
解和想象的这样一个过程。今天呢我们又再一次见识，一个老大帝国仍然、公然的用司法向另外一个国
家，它并不是一个积贫积弱的国家进行了入侵啊。我们管它叫司法入侵、司法侵略，它将它的法律延伸到
了一个主权国家。
卢比奥等美国的议员，无论是众议院的议员，还是参议院的议员，难道不知道香港到底发生了什么吗？香
港现在发生的事情，甚至不同于二零一四年的占领中环，甚至也完全不同于发生在纽约的占领华尔街运
动，完全不同。因为此次的暴乱确实具有明显的特征，因为它并不是占领，比如说一个公园、或者是一条
路，来表达某种诉求，它用的是打砸抢烧这样的方式来进行一种攻击。
这种攻击它的主要的目的不是诉求，或者不是某个阶级或某个族群的诉求。本应是某个阶级或某个族群的
诉求，但本质上它变成了一个国家对另外一个国家、一个市场的一种挤压、或者是压迫。参议院通过的[香
港人权与民主法案］在民主的话题下是赤裸裸的经济利益，什么样经济利益？就是数字可能可以很清晰的
说明问题。
二零一八年全球流入美国的资金，净流入美国的资金量大概是两千三百多亿美元；流入中国的资金量是一
千三百多亿；流入香港是一千两百多亿美元。就是中港两地是两千五百亿美元，超过（美国）全球资本的
流入，超过了美国市场。如果美国不能维持如此规模的资本净流入，那么美国股市的崩溃就在眼前。你要
192

知道流入大中华、流入中国地区是两千五百亿，里边其中有一千两百亿是流入香港。香港的动乱意义多么
的大。
为了达成香港乱的这样一个目的，连遮羞布都没有用。他们都来不及进行和平的诉求，很快就使用上了极
端手段打砸抢烧。香港这个地方呢，它有着发展中国家的一些特征，也代表了第三世界老殖民地的那种悲
剧。我看到的真的是一首悲歌呀。为什么？因为还是想回到一八四零年，一八四零年英军攻入这个珠江
口，打在最前面的就是潮勇，记住这两个字：潮勇。
潮勇是潮汕地区的。因为潮汕地区自古习武，他们把经常从事一些、从事一些豪侠的这样的工作或者是营
生，他们会经常被官家或者是商人、或者是海盗、或者是土匪雇佣。然后他们也形成了被雇佣的这样的一
个习惯。那个时候在鸦片战争爆发之前，他们就大量的被英国人雇佣从事鸦片贩卖，从事看货仓，甚至从
事一些见不得人的勾当啊。
鸦片战争爆发之后，英国人雇佣了大量的潮勇。潮勇这回就不光是卖鸦片了，他们还充当了情报、他们收
集清军的情报。然后呢一部分潮勇在重金的这个奖赏之下，充当了敢死队和先锋。不仅他们攻陷广州用的
是潮勇，后来在北方攻打塘沽也用的是潮勇。潮勇在中国近代史上，虽然没有重要的浓墨重彩的一笔，但
他是中国的一种历史性的伤痛。这不是这个伤痛，在现代又来了。
我没想到，我在现在的香港可以看到当代的潮勇啊。潮勇再也不局限于过往的潮汕地区彪悍的农民了。现
在的潮勇他们可能是很高的官，可能是穿着西装的金融精英，所谓的才子，可能是一群非常斯文的立法会
议员，也有可能是带着眼镜的老师，更多的是无知的学生。
他们加起来构成了一支雇佣军，构成了一个第五纵队。显然，美国人对中国潮勇的理解超越了当年的英国
人。他们下功夫很好的组织培训了这些潮勇，并且在中美对抗的关键时候释放出这些潮勇，他们起到了非
常关键的作用。这个法案之所以可能或者是已经产生了一些影响。跟我们自身的问题有非常重要的关联。
最有趣的是这法案通过以后开始砸盘的恰恰是A股。
💡
第五纵队（Fifth column），指在内部进行破坏，与敌方里应外合，不择手段意图颠覆、破坏国家团结的
团体。现泛称隐藏在对方内部、尚未曝光的敌方间谍。——Wiki
一个伟大的民族主体性复苏是需要一个很漫长的过程的。一件事情你看明白了理解了你才能警醒，才能进
行教育。香港七百八十万人，潮勇只不过是单数的万人级别而已。我想数万人都恐怕没有那么多，然而非
常遗憾，潮勇依然不止于港人了。我再重复一遍，他们是官僚，他们是金融界精英，他们是老师，他们是
学生。
问题不仅仅在于潮勇，而是七百八十万，一如当年潮汕地区的农民，一如他们那些族群，他们不认为潮勇
是丢人现眼，不认为他是背弃国家，背弃民族，背弃祖宗。他们不这样认为。在他们审美习惯里边，这很
正常，因为他们带回来了钱，带回来的财富。他们改善了生活，而是做潮勇的这些人本身他们也不觉得耻
辱。当然，除了南方有潮勇以外，八国联军当年攻打北京的时候，在北京也有类似现象，大量的民工被雇
佣帮着刺探军情。抬送物资。做了大量的工作。这种现象在其他的比较发达的国家民族里边是并不多见
的。有的时候说起我们这个民族，确实也存在着一些问题。我们的审美习惯不能跟历史相结合，我们不进
行春秋计数，也没有奖惩好，我们好像对很多，很多事情漠不关心啊。所以即便是身边有潮勇。我们也未
必有感觉，是麻木的。
他们能对市场形成多大影响呢，影响有限，是否能导致香港市场崩溃，以至于来港的资金流出回归北美市
场呢。我用三个字来回答，想的美，没这种事。至于他们个别人可否利用这个案子和今天街头的一些动
作，来形成某种期货市场的收益？我说我看到了今天市场的表现，至少港股他们没有机会，A股我不知道该
193

说什么好，我不知道该说什么好。我看见都是国家队，我该说什么好呢，不能说什么。这件事就说这么
多。
至于减息的事情，我建议大家，尽管在减息初期可能房地产市场略有表现，但仍然不要对这个市场有什么
其他的想法啊。因为我们已经讲了多次的房地产了，现在实际上是高端出货的最后的关头，这也算是给高
端出货的最后一次机会，就是在减息和直接税之间会有一个价格维稳的过程，这个过程可能会拖得稍微长
一点，只不过是给高端最后的一个机会啊。如果你要做什么，那你利用好这个机会就好了，你可千万别把
他当等一个投资机会，不要别人偷驴，你去拔橛，就说这么多。
我们继续今天的课程，讲一下子广义财政论里边的广义税赋论，在写广义财政论里边的第一个部分，或者
最主要的部分就是广义税赋论，因为广义税赋论源于我二十年前写的那个超级地租，因为超级地租既然是
租的，他就属于税赋的范畴啊。我把它纳入税赋的范畴，可是法定税赋里边有没有超级地租，所以我就使
用两个字叫广义税赋啊。狭义的税赋就是指法定税赋，广义的税赋就是包括法定税赋，也包括法定税赋以
外的。
广义税赋论
也包括法定税赋以外的非正规但仍旧合法的收费，也包括不合法的收费，也包括类税性支出，类税性的就
是主要的就是超级地租了，合法收费和不合法收费我就不做解释了。因为大家应该对这个东西是熟悉的。
广义税赋包含了这四个方面，合法的就是正规税赋，正规税赋里边没有收费。收费是很地方的、很单位的
事情，所以包括了合法收费，包括了不合法收费以及类税性支出。就包括这四个方面。
请记住，合法收费也包括了我们买的那些养老保险这些东西，我们都把它纳入广义税赋里边，因为他本身
是可以经过国家的税赋来解决的，不需要老百姓交的，因为税赋不足，所以才让老百姓上缴养老保险。我
把他纳入合法收费，不合法收费就多了去了啊。就是各个机构各个部门设置的各种各样的不合法收费啊，
这个就不不去举例。其实类税性支出也很多，但其实，因为他们都不如超级地主如此的庞大，所以我们就
不解，也不去说明他了啊，你就记住超级地租就可以了。广义税赋的定义大概就是这样。
广义税赋包含的范畴就是这四个范畴。关于类税性支出，大概要分成两个部分：一个部分是价内的，就是
隐含在价格里面的。比如说隐含在房价之内的、在供楼款之内的或者在房租之内的，它都是一个买卖价格
里边，但是它的这个价格里面包含的不光是它的使用价值，还包含了有些人僭越公共权力收取的那个地
租，我们管它叫超级地租，这个是价内类税性支出。
此外，类税性支出的另一部分我们把它定义为准制度性支出。什么意思呢？就是准制度性支出，比如说贪
污腐败、有些人利用公权力索贿等，它也构成居民的一种支出或者是居民的负担。它不是制度性的，它是
准制度性的，但它又是构成居民负担的，所以我们就把它放在类税性支出里面。在不同的地区、不同的时
代，这种准制度性支出是不一样的，有的时候会变得非常之大。总体上，在中国这块支出追不上超级地租
的。
广义税赋的研究方法，我采用的方法是比较反叛的、比较非主流的。一般研究宏观经济都是站在国家的角
度，站在政府的角度，也就是站在宏观的角度来梳理、来分析、来判断。我的广义税赋这个理论，我使用
了微观的手法，就是我不站在国家的角度来看税赋，我站在居民的角度来看税赋，我站在个体的角度来分
析你的宏观税赋，你的宏观税赋大小合不合理，合不合法，是不是最佳？我用的是一种微观的方法，所以
对整个财政学研究有一点点的颠覆。
广义税赋，把它还原到宏观去，我们再站在国家角度来看，我们就把它叫成广义财政收入。之所以叫广义
财政收入，是因为它对应于狭义财政收入。狭义财政收入是政府通过合法渠道获得的那部分税赋等财政收
入（当然也包括费），即税赋和费用的收入，这个是狭义的。通常我把狭义的财政收入定义为白色财政，
就是它是合法的、干净的。我把它定义为白色财政收入。
194

与之相对应还有灰色财政收入。灰色财政收入就是它也是合法的，但是它不合理，比如说土地财政。为什
么我把它定义成灰色呢？因为它里边夹杂了非官方的利益，就是它不纯粹。比如说卖地收入，在超级地租
里边，政府和地产商分享这部分的东西，所以我把它叫成灰色，因为它具有三个不：第一，它规模是不确
定的。第二个是原则不确定，对于怎么来收这个东西，没有一个统一的标准。第三是结果不确定，就是它
导致一个什么样的后果是不确定的。这是灰色财政收入。
第三个广义财政收入内容是黑色，它概指不合法的，包括了贪污腐败。我们将贪污腐败也纳入广义财政收
入，虽然政府没有收到，但它在性质上属于政府利用权力来压迫居民提供的那部分支出，因而纳入广义财
政收入。所以这本书为什么在国内无法发表呢？就是它这个书很残酷，它把所有的事情全弄清楚了。
从广义税赋论到广义财政收入，这个我们又回到宏观来看政府的治理。这里边，一旦到了广义财政收入的
时候，因为我们讨论的不是概念，而是计算，除了概念以外还有计算。一旦计算出一个国家广义财政收入
占国民收入的比重，那么一些基本的结论就会出来了。如果广义财政收入占国民收入的比重偏高，就有问
题了，极高国家就会破产。比如说，前苏联就极高，极高到什么程度呢？极高到占国民收入超过百分之七
十，最高峰的时候，百分之八十，国民不可承受。
由于我们有了计算广义财政收入的逻辑、模型和方法，我们可以计算广义财政收入占国民收入的比重。我
们通过计算广义财政收入占国民收入的比重，可以看到这个国家的治理状况，我们可以给这个国家做一个
基本的把脉，就是这国家好不好、行不行、经济有没有发展、未来有没有希望，就可以看出来了，这是其
中的一个。广义财政收入，我们看其总量与国民收入的比重，可以看到国家治理的水平。第二个部分，我
们看广义收入内部三类收入的比重，就是在广义财政收入中白色、灰色、黑色各占据什么样的比重。
三色财政在广义财政收入中的比重，代表了这个国家的治理状况。如果白色财政占据广义财政收入的百分
之九十以上，这必定是一个伟大的国家、一个非常好的国家、一个优秀的国家、一个廉洁的国家、一个为
人民服务的国家。在当今世界上，这样的国家凤毛麟角。它们都是非常非常好的国家，治理结构非常完
整，非常文明的国家，也是非常幸福的国家。你只要看到白色财政占广义财政收入超过百分之九十，你移
民过去一点问题没有，那是最好的地方。
白色收入占广义财政收入比例超过百分之九十，那个地方接近于天堂。大体上是没有的，可遇不可求。灰
色收入，灰色收入尽可能的不要占太多，你可以有百分之十、百分之二十的灰色收入，但灰色收入不能占
太高比例。凡是搞超级地租的国家和地区，灰色收入在特定历史时期都会超过白色的收入成为主要收入。
这个时候，国家治理就会出现严重的问题，因为灰色收入里边夹杂了个人收入，所以这个国家，一定是大
面积腐败。
通常灰色收入一旦接近白色收入，或者是超越了白色收入，黑色收入的比重就会极大的攀升。在特定的时
间，黑色收入会与白色、灰色收入形成等比例关系。你研究一个国家或研究一个地区的时候，千万不要认
为它白色的财政收入很低，你就认为这个国家是一个治理非常好的国家或者地区，例如香港、例如台湾，
麻烦你不要读它预算案（时）看到它的白色收入（低），你就认为这是一个很好的国家、很好的地区，不
是的。
你一定要去仔细的看它的灰色收入与白色收入的比重，一定要通过统计方法、排除方法、归纳方法来计算
它黑色的收入占广义财政收入的比重。非常遗憾，就是我们在改革开放最近这十来年里边，我们的三色收
入大体上形成了各占三分之一的那个状况。（最近）这五年非常好，所以我们为什么对这一届政府评价非
常高，就是在严厉的反腐败和打黑之后，黑色的部分极大的压缩了。
我国现在黑色收入压缩的情况是比较理想的。虽然没有办法压缩到百分之十以下，但是大幅度的压缩。但
是我国现在的灰色收入与白色收的比重还是几乎是接近的。这个问题没有得到很好的解决，因为没有直接
税这个问题是解决不了的。当然了，有了直接税黑色收入的问题也就一定解决了。当然了，就是因为要解
195

决黑色和灰色收入会触动很大很大的利益分配，所以直接税才是如此的艰难，所以直接税会遭到那么多的
政府官员、很有身份的官员的（反对），遭到几乎全体的经济学家的反对。这那是在做学术研究啊，这不
是在做学术研究。
这不是在做学术研究而是在做阶级分析。所以没什么事情的话，大家不要去学习财政学，学完了你会不开
心的。我们讲广义财政论，主要是为了让大家擦亮一双眼睛，倒不是要去改变什么，是去对我们要买的东
西做出宏观分析做出判断。你有了关于财政论这个武器，你看任何一个国家、任何一个地区都不会走眼
的。我从不相信从那些国家、地区来的人告诉我的话，我也从不相信经济学家，或者是我们知道的那些财
经演员，他们没有好好的学习广义财政论，也没有机会去进行分析。
所以他们不可能对其它国家，例如对美国对欧洲对日本对加拿大、澳大利亚、台湾、香港、新加坡做出精
准的判断。如果你掌握了这个工具，你又可以连读它的预算，连读若干年，我觉得你就会有精准的判断，
可能在时间节点上不一定那么准。就比如说你要预言一个国家要崩溃的话，可能没那么准，但大体上不会
错，只是时间节点的问题，而趋势应该没有大的问题，是非常精确的。
在这个广义税赋里边呢，我们最重要的这个部分就是超级地租。我重新讲一下，因为我几乎所有的好朋
友，我的学生都太熟悉超级地租了。我们再把这件事说一遍吧。说一遍有利于大家形成明确的概念和计算
方法。我通常将居民正常支付于居住性支出的那部分支出，叫做支付合理地租。因为你占用了土地，你需
要支付一部分租，这部分租一部分是国家拿走，一部分是地产商拿走。
香港的超级地租
还有一部分可能是被持有房产的房东拿走。不管谁拿走吧，我认为这个支付于这个的合理的地租，那么合
理这两个字怎样计算呢？我们经过大量采样，我们认为居民收入之百分之三十用于支付其居住性支出属于
合理水平。如果低于百分之二十是文明的水平，如果高于百分之四十是一种不文明的水平，三十是临界
点。
计算方法也非常简单，就是你一个月挣一万块钱三千块钱用于租楼，或者是三千块钱用于供楼就是合理的
地租性支出。如果超过了百分之三十，比如说你支付了四千五百块钱用于供楼，那么超过三千的那一千五
百块钱，我们就管它叫超级地租，我们将它看成你向政府、机构和个人缴了一种类税性支出，你不应该付
这个钱的，但你付了，这是一种剥削。
这个计算方法稍微简陋了一些，但简单才好用，原来我们做了上下三个级别的评价体系。在当今世界的确
有很神奇的国家或者地区，他们的居住性支出真的是百分之十几，太低了，所以他们真的是接近天堂，接
近共产主义，是真的好啊。这个地租真的是表达出一个国家的治理水平和文明程度。也有一些地方真的很
糟糕，它太高了，它构成居民的广义税赋里边，超过正规税务支出很多倍。
比如香港，正规的税赋15%普通居民的超级地租水平都在30%以上，两个相加肯定是45以上%，甚至50%
再加上保险、养老保险，加上其它的支出到70了%，现在大概是74%的水平。没法活，你想让他不动乱行
吗，你想让他不焦虑行嘛，你想让他不难过行吗。他像炸药一样摆在那，他只是需要一个人来点着，点着
了，又用各种各样的方式爆炸。他有的时候是一团火，有的时候是一颗炸弹。总之，看谁来点着他，谁怎
么样利用他，他到了该被点着的时候了。
我国现在超级地租的水平如何呢？我不回答，因为我相信在座的诸位都会在计算自己是否付了超级地租，
自己支付的超级地租的水平是一个什么样的水平。诸位根据自己的观察，也可以得出诸位所在地的广义税
赋的大体状况。因为我们国内的朋友承担的广义税赋里边真实的税赋可能很高，就是白色的部分很高，灰
色的部分有，黑色的部分也有，我就不去具体计算了，我只是想简单说一下，超级地租带来的影响是什
么。
196

超级地租会带来四个方面影响，它具有逻辑过程，就是一个接一个。首先，超级地租一旦开始出现，并且
开始迅速攀升的时候，就会出现大规模的撤资，资本外逃，因为超级地租的存在导致一部分食利者财富迅
速增长，而这部分财富增长由于是灰色，所以不能停留，它必须得走，所以大规模资本外逃，这是第一件
事。第二件事是产业空心化，由于超级地租的存在，导致资本在土地收益上，远远超过实体经济，就是金
融资本在土地方面的获利远远超过了产业资本，
以至于产业资本开始出现空心化。这个在香港是非常经典的，我们过去五年正在大规模出现这个情况。我
今天转了一些文章，也是为了今天晚上讲课要用，东莞的情况、深圳的情况就是，首先开始出现了大规模
资本外逃，其次出现产业空心化。第三个现象就是中产阶级消失，超级地租是天然消灭中产阶级的工具，
它会导致中产阶级迅速消失。第四个阶段，由于上述三点影响，社会被极度扭曲。
由于大规模资本外逃，产业空心化，中产阶级消失，导致社会结构极度扭曲，社会不可避免的陷入动乱的
状态。其实超级地租理论不应该作为我们投资分析的工具，超级地租理论的确应该是用于国家治理的工
具。一会儿，我们会讲到广义税赋论的法律部分，为什么每个人都应该知道超级地租理论，就是你知道
了，它才能变成法律，它才能影响法律，影响了法律，超级地租才能够受到遏制，并且让它趋于合理这样
一个历史过程吧。
我们讲了一个广义税赋论的基本概念，讲了一个广义财政收入，讲了一个超级地租，下边我们讲一下广义
税赋论的运用。广义税赋论的运用主要是税赋均衡理论的形成，这也是我自己写的东西，就是我在这本书
里边，就是提出了税赋均衡的理论，就是我们发现问题是要解决问题的。那么如何实行税赋均衡呐？税赋
均衡，包含了宏观和微观两个层面的均衡，宏观层面的均衡就是税赋，就是广义税赋，
我们也可以把它称之为国家的制度成本，或者是国家的制度总成本，它是制度成本啦，就是国家收费就是
为了国家正常运营嘛，就是广义税赋是一个总的税赋概念，它就是构成国家制度的总成本。既然讨论均衡
问题，那么我们就要讨论极限。就是一个国家制度的总成本占国民收入的比重应该是一个什么样的水平
呢？我们始终认为，或者是我们得出的结论是，
为什么广义财政论这本书，一直到现在没有办法出版呢，就是涉及到在总制度成本的极限的这个问题上，
我们测古今中外那些失败国家的时候，它差异还是蛮大的。比如说我举苏联的例子，苏联的总制度成本占
国民收入的比例达到了百分之八十的震惊的程度，它才倒下了；再说，更极端的例子，就是希特勒时期的
德国，它的总制度成本也接近百分之八十的极限，它是因为战争倒下的，而不是因为制度成本到了
（80%）倒下的。
总制度成本在国民收入中的合理的比例，就是均衡点是什么地方比较好呢？在这个问题上，我遇到了巨大
的障碍，学术上的障碍。像我们这样的国家，像中国这样的具有某种社会主义特征的国家，我或者把它叫
国家资本主义的国家，总制度成本总是会偏高的，因为国家投入到工业化里的这个资本的量很大。它如果
总制度成本不够，那么经济快速发展的源泉就没有，而西方国家，总制度成本一般是低于百分之三十。
西方国家总制度成本占国民收入的比重一般是低于百分之三十的；当然有个别国家，福利化的程度非常之
高，军事装备水平非常之高，会高于这个水平，例如美国；中国约略是在百分之五十到百分之六十这个水
平，我们政府的投入规模比较大，政府管的事情比较多。对不对呢，这个事情很难说，因为你要高速经济
增长，有的时候这个均衡点要依据不同的国家，不同的历史时期，不同的民族特征来确定，你不能一刀
切，不能像刚才我说的，这个超级地租，给出个均衡点。所以我在这个问题上，我只给出危险的边界。
所以在总制度成本极限这个问题上，我只给出危险的极限，就是不能超过百分之七十，就是总制度成本占
国民收入比例不能超过百分之七十，超过百分之七十，这个国家就非常危险了，就会出事儿了。我给出的
税赋均衡理论的第二个极限呢，是居民的广义税赋水平，或者是居民总税负的极限。这个极限呢，就是我
说的，居民广义税赋水平绝对不能过七十，过七十就动乱。而且这个可真是不用像其他，像国家那个，那
197

么不确定，这个非常确定，这个几乎是到七十没有不乱的。很遗憾，香港二零一二年就到七十了。但你说
破嗓子没人听，大家都认为这是一个教育问题，殖民化问题，诸多问题。
税赋均衡理论呢，它有一个最佳结构均衡点啊。为什么叫最佳结构均衡点呢，就是我们研究一个国家的时
候太复杂了啊，这个国家太复杂了，它有不同的特质啊，有不同的天赋啊，所以你不能用一种静态的啊，
一刀切的啊，寻找这种均衡点。它应该是个动态的过程，在不同的历史时期啊。比如说中国刚建国，五十
年代，需要集中所有的资源啊，那总制度成本可以高一些啊，高一些。比如说我们经历了七十年，我们现
在不错了，我们可能不需要这样啦，那么我们总制度成本可不可以把它回到百分之三十这个水平呢，或者
回到三十以下呢？
最佳均衡点呢，是一个动态的平衡点，这个动态的平衡点呢？我觉得一个伟大的财政学学家或者财政专
家，应该为不同的国家和地区去制定。首先是寻找，然后去制定这样的一个均衡点。这个均衡点具有指导
性意义，对一个国家的财政制度、财政政策具有重要的指导意义。如果他们有这样的伟大的经济学家，那
么找到了这个均衡点，这个国家可以处在一个最佳状况往前发展，既不会扭曲，也不会出现失衡。当然，
这是个理想状态了，学术总是追求理想状态，像这个理想状态是很困难的。我们在研究广义税赋论、广义
财政论里面就是要解决这个问题。
税赋均衡理论里边的最重要的一部分就是警戒线，警戒线是双重警戒，就是比如居民广义税赋太高了，到
了百分之七十要动乱的，不行，居民广义税赋太低了也不行，因为政府消失了，这个也不行。居民广义税
赋要有一个合理区间，要有个警戒线，就是我们说是最好的、次佳的、危险的和极度危险的，把它划分成
不同的时点和时段，我自己在书里边做了六个段。我今天不讲了，这个将来出的书大家可以自己慢慢看，
好多东西，我也不缺。
今天讲这个广义财政论呢，我就不想讲那么多东西。确实这里边不涉及到学术的东西，我就把基本的原理
说一说就算了。最后一个部分它非常重要，也是我在写广义财政论里边碰到的难题吧。因为其实广义财政
论里边的三分之一的内容，它不是一个财务问题、会计问题，而是一个法律问题，所以广义财政论呢，它
就是超越了我们一般经济学著作的编辑。它里边涉及到先发、现正和普通的法理、原则，我们说一下子税
政的法理原则及现正意义。
一个国家一旦建立，就立刻面临钱的问题。通常仗打完了就是钱的问题，仗打完了就建立了国家了，国家
一建立就是解决钱的问题。钱就是税，钱的来源就是税，几乎没有例外。人类所有的宪政的建立，都是源
于议税。记住这句话，宪政的源泉是源于议税，议税就是讨论税赋，当代的宪政文明，就是这种三权分
立。这样这个原则和这个文明的出现，也是源于议税。
将来大家有空到英国去玩儿。这个不要光看这些东西，可以到索尔茨伯里大教堂去看一下是那张羊皮卷。
那个羊皮卷就是大宪章嘛，就是英国的宪政运动的起点。它是以二十八男爵带剑议税，就是因为英国这个
国王呢，他老是他不听话，你给他钱了，他就胡闹，娶好几个媳妇，花天酒地的乱花钱。所以这个纳税的
主体呢，就是这个各个地方的这个地方豪强，就是这个二十八男爵，他们开了个会讨论，说到底给国王多
少钱呢。
鉴于国王的表现一向不好，所以大家决定给国王一笔钱，只允许他建立一支海军，为什么呢，因为英国老
跟法国打架，跟法国、西班牙、荷兰可能海上冲突不断，所以呢需要一支海军。这支海军单一谁也建立不
了，所以那么大家都拿点钱交给国王，让他建立海军。所以你到今天看英国有皇家海军、皇家空军，英国
没有皇家陆军，陆军是地方武装，是归二十八男爵的。所以你看到牛津旅，你看到曼彻斯特旅，那就正常
了，就是他们当时就这么讨论的，因为陆军在地方手上。
💡
198

君主虽是名义上的最高统帅，陆军却要向议会和英国人民负责。——《英国为什么没有 “皇家陆军”》
陆军呢，在地方的，我们管他叫地方的土豪，或者是军阀、财阀都可以。在地方的手上，他们就能够控
制，仅仅拥有海军的国王，国王只拥有海军，形成某种平衡。他这个平衡就是(宪政的)宪的来源。后来每年
开一次议税的会议，就把它变成了议会。后来钱交给国王还是不行。我们帮国王找一个总经理叫首相，后
来就形成了经常性的讨论。就形成了经常性的会议啊，就形成了今天的格局。
大家记住，宪政源于议税，议税产生了宪政，这可不是个民主运动。这是二十八男爵带着剑去跟国王讨说
法。这件事情本身跟广大的人民群众也没有必然联系。要真正的理解民主与自由的过程。有的时候看完了
以后，你会觉得很神奇。中国的所有的盛世，大体上跟他们一样，也没有底层民众，或者是奴隶们参与的
过程，这个事情是没有的，宪政源于议税。
第二句话，你们要记着啊。第一句话我刚才说了，第二句话你要记着，人权，或者是民权源于税权。你是
不是拥有人权，人民是否拥有真正的属于人民的权利，实际上是源于你议税的权利。如果没有议税权利，
你没有人权，你基本上是奴隶，因为你不能议税就是你不能讨论你的价格，你就是奴隶，奴隶主怎么买你
怎么卖你就是怎么买你怎么卖你，当你们可以讨论你的价格的时候。这个税权就是你的价格，你才可以谈
上你有了基本的人权，或者这些人构成的人民有了基本的民权。我得一个结论吧。议税能力是民主水平的
象征。
请记住这句话，议税能力才是民主的主要象征，或者是主要特征。议税能力是民主的主要特征。民主，你
要看他能不能议税，如果不能议税，你有选票有什么用？你要那些东西干什么。就有媒体有什么用呢？你
要那些东西干什么。我星期一在岭南大学讲课的时候，跟同学们讨论了民主、自由的真实含义。
我在讨论的时候，我说到了台湾的经济学家马凯。我与马凯约略在十年前，在潮州这个地方，有一次开
会，我们俩有一场关于台湾经济的激烈辩论。就是我以请教的方式在问马先生，我说：马先生，这个蒋经
国专制时期，台湾经济高速发展，后来到了李登辉时代，到了陈水扁时代，民主了，怎么经济就下来了，
难道你也认为台湾经济发展到一个水平之后，就后继乏力了吗？你能否解释，民主，对经济发展的贡献。
马先生看了我半天，他说你什么意思？我说，我希望你用算法，用精确的算法告诉我，不民主和民主对经
济的正面影响和负面影响，到底是民主好呢？还是不民主好呢？假设民主好的话，台湾的名义民主，为什
么经济增长速度一下就跌下来了，而且出现了诸多的问题。假设不民主好专治好的话，这和好像我们平时
学的经济学的，这个理论不太一样吧，至少跟哈耶克说法不太一样，那不是走向奴役之路嘛。希望他做个
解释。
马老师看了我半天说，当然是民主好了，难道大陆这样的经济高速增长……他的言外之意，这样不民主好
吗？后来我说，反正我知道你们也解释不了。因为当时还有台湾的一个院士在，还有其他的朋友在，还有
北京的一些学者在。我说，如果你们有兴趣，我做三十分钟解释吧。我就解释了，基于我对广义财政的研
究所得出的结论，得出的结论。我首先说，台湾实现的那个民主，没有人民的议税能力，是假的。
香港，英国人给了它民主了，可以选举了。香港的普通人民有议税能力吗？没有。这个民主也是假的。所
以我告诉马先生，我说，你们后来经历的民主，比起蒋经国时期的专制，更加的不民主。因为蒋先生活着
的时候，我说的不是蒋介石，是蒋经国，蒋经国先生活着的时候，他心里边还有人民，他作为人民代表，
他有议税的能力，他代表人民议税了。所以，相对而言，民主程度更高。
我说我不是想颠覆你们，因为你们的民主的标准被别人骗了，你们不知道民主的最高标准，就是人民的议
税权利和人民议税的能力。如果没有这个权利，没有这个能力，不要谈民主。事实上，我们看到很多很多
以为民主的国家，比如说印度，比如说菲律宾，他们那个民主是一个非常形式的民主。这种形式上的民主
也被英国人交给了香港人，香港人完全不知道这不叫民主，因为没给他们议税的权利，也没有议税的能
力，他们比以前更加没有议税的权利和议税的能力。他们走向了资本专制。
199

本来今天晚上是讲课的，讲学理专制的，怎么讲着讲着又变成很激动的演讲了呢？回复一下子情绪。我们
还是好好的讲课，讲课就是讲学理，不能瞎激动。马先生他们听完我的话之后，沉默了很长时间，我说我
讲完了，你们接受吗？他们几个人想了很长时间，觉得有道理，但认为有问题。他们说那你们认为现在中
国大陆的，这种不民主，比我们更民主。我说是啊，我党在很多意义上，代表着人民的意愿。
也就是说，中国人民存在着通过我党进行议税的权利，而且这种权利有时候表达得还不错，所以表达为议
税能力，所以我们比你们更民主。你们的民主，本质上是人民议税的权利，已经被资本僭越了，变成了资
本专制。而你们茫然不知将资本专制当成了民主，以至于你们丧失了那么多宝贵的时间。我跟他说，我说
我到香港的时候，我初到香港，上世纪九十年代，台湾的国民收入、gdp是中国大陆的一半，百分之五
十。现在呢？百分之四。
那么如何让人民拥有议税的权利，同时，如何提高人民议税的能力呢？我刚才讲了二十八男爵的故事，就
是豪强，地方豪强跟国王议税的过程中，不小心照顾了底层的民众，它是一个副产品。我再回到说说我们
的汉唐，中国的汉唐，我其实也花了很多的时间研究中国古代的财政史。我们说说汉唐的盛史。
为什么会有汉唐的盛世？那个时候，为什么会有相对于完美的、相比较完美的政治治理结构？为什么？是
因为三方斗地主的模式，导致盛世的出现。哪三方斗地主？汉朝外有匈奴，唐朝外有鞑靼。外面那个地主
天天闹腾，你得对付它，所以需要一支强悍的军队。汉朝内有王，内有王和士族。唐朝十三个世族，差不
多就是整个的天下了，比二十八男爵少，十三个大户，基本上占据了唐朝的主要的税赋来源。
刘邦从平民到皇帝仅仅八年，他设计了一个怎样有利于自己的政治平衡？
我记得我读书的时候记得魏征的女儿想嫁一个当时士族，哪个士族啊？姓什么我忘了，嫁一个士族的孩
子，是嫁还是娶我也记不得了，那个世族不同意啊，你以为你是宰相，他就干了，就是那个时候的世族，
那个位置大概是相当于王的这个水平，当然汉朝的时候也是这样，雄踞一方啊，他是税赋的来源。皇帝
啊，外要跟匈奴取得平衡，内要跟士族取得平衡，他必须在自己处理这个问题上要有说服力，就大家都觉
得还不错，所以就出现了二十八男爵与国王议税的这样的局面，谈出了一个好制度，谈出了一个好结构。
💡
这里应是山东士族看不上唐朝公主。唐文宗曾感叹：“民间修姻，不计官品而上阀阅，我家二百年天子，顾
不及崔、卢耶？”——《唐代公主为何 “难嫁”？》
你看，好的东西是这样出来的，是个三方斗地主的模式，是啊。那么今后还有二十八男爵与国王议税吗？
今后还有三方斗地主吗，不会了，不会了。今后的局面就是我在另外一本书，将来假设我们还有有机会
啊，或者是有这个缘分，我们将来可能会讲一下，我写的新社会主义通论，就是社会主义，里边谈的还是
这个民主问题，还是个议税的问题，就是可能的议税方法，那么将来呢，在信息社会啊。2015年，我们已
经进入。
2015年，我们已经进入数字经济时代了。在信息社会，在区块链技术的广泛运用的背景下，人民的广泛的
名义或者人民的共识，会得到某种程度的充分表达。这种共识在某种程度上成为议税的权力和议税的能
力。比较麻烦的是，这个事情他还是一个未来时，会拖得比较长的一个过程。比较漫长的时期和过程。有
些事情还是一个启蒙教育过程，因为个人的主体性的复苏，甚至阶层主体性的复苏，是一个痛苦的过程，
他需要一个非常痛苦的过程。
税政的法理原则和宪政意义，在香港这次动乱中表达的非常清晰。香港的危机是一场深刻的宪政危机。什
么意思呢？就是香港肯定税政出了严重问题，而什么叫宪政危机呢？就是香港的税政危机，意味着普通
人、资本和政府三方没法坐下来聊天，因为宪政结构出了问题，正常的现正结构，完整的宪政结构是可以
200

谈的，可以聊的，但在香港没法聊，聊不了，才上街，一万不行十万，十万不行百万，百万不行，打砸抢
烧。
他告诉我们什么呢？当你看到区议会、立法会、全国人大代表，没有一个劳工，全部是工商界，都是有钱
人，他们制定税法，你知道发生了什么，唯一可以制衡香港的是祖国。如果祖国制衡的能力没有了，也被
削弱了，最后就是动乱，你懂得祖国对香港的意义吗？台湾人懂得祖国对台湾的意义吗？
反过来，祖国懂得香港的意义吗？祖国懂得台湾的意义嘛？在中国存在台湾、香港和澳门的情况下，我们
是一个准的三方斗地主模式啊。他对于中国的制度进步，对于中国的体制完善，建立完整的宪政结构、宪
政体系具有多么伟大的意义啊。从这个意义上来讲，我们第一代领导人了不起啊。真的很厉害啊！所以中
国比其他任何国家都有机会建立更完整的宪政结构。
广义税赋里边讨论的税政的法理原则和宪政意义呢，我就跟大家汇报这么多吧，原来是想把香港的这个教
训说一下子，就是香港的这个教训，就是香港在71年到83年的时候，曾经建立起一个完整的非常优质的税
政体系、税政结构。那个时候呢，也真的很巧，也是形成三方斗地主。因为中国的压力，因为六七暴动民
众的起来的反抗，再加上这个这个资本的这种这种情况。就是在资本、民众和中国的压力之下，麦里浩找
到了平衡点，所以黄金十二年。
我这几天背这个课的时候，其实我有时候经常就是挺激动的。我背这个课的时候，昨天晚上又没怎么睡，
星期天晚上没怎么睡，是因为要去岭大，这个有点怕的有点怕的。因为这个香港大学这都成什么样了，都
成战场了。我去的时候还是有些紧张的，但我倒是没有什么恐恐惧感，我是我是怕我自己讲的不好，我怕
我不知道该如何与那些处在一种癫狂状态的学生对话，我有时候会有压力的。
所以我做了各种各样的准备。但确实效果是非常好的，因为他们知道我在说什么，我也放开自己，我不做
任何设防。如我讲的不好，我愿意承受皮肉之苦。如果没有说清楚的话，那是我的责任呐。嗯，我跟你们
讲的时候，我没有这个压力，就没有皮肉之苦的压力。但是在整理的过程中呢，又让我回到历史，回到重
大的、众多的历史事件中，我对人生有诸多的感慨，感慨万千。又睡不着觉，今天课讲完了呢，我好好休
息，好好休息几天，休息一个星期。
我其实总是担心我这个课呢，呃，讲的，但我们就这样讲下去吧。因为有的时候真的变成了教科书式的讲
法，就也不、也不生动，也不好玩儿，其实可能也不好用。所以我们就这样讲吧。呃，唯一要提醒大家的
是，我这个课里面经常会涉及到一些当代的敏感的事件，甚至涉及类似于像宪政这样的敏感的词汇，就是
我们讲课的内容仅供诸位参考。除了上个周六的谈话以外，其他的都不要对外泄露或者透露。
嗯，我爱大家，大家心疼我。所以我们不找麻烦，我们维护这个平台。让他完成给十八个月。这十八个月
之内呢，尽量不惹事儿。我有时候讲课的时候，会比较激动。有的时候可能，有些话没勒住，说了，说的
有点激烈，你们帮我圆场，帮我打圆场。我们不添麻烦，投资的事情大家不用担心。按既定方针，一切都
按既定方针，不错的。
呃，我下周可能会出个差，出个差呢，下周的讲课呢，出差的时候尽量不调整时间，还按原时间去安排，
我还是在整个路上把该背的课，该准备的东西准备好，那么我们就下周见了。呃，保重身体，注意安全，
一切顺利，再见

201

202

主权货币的估值逻辑、MACD 运用_19.11.30
主权货币的估值逻辑、MACD 运用_19.11.30

强调：本课件内容仅供同学自己使用学习，切切！
本课件所讲股票或图片仅为教学复盘之用，非荐股，非荐股！
好，我们开始今天的聊天，今天是2019年11月30日，我们按预计的内容，聊一下子两个事情吧。一个事
情，谈一下主权货币的估值逻辑。另外呢，就是好多朋友讲了他们选股的情况，我看了一下子选股方面在
区域和产业方面可能问题不大了，但是个股选择上，还是存在着问题，主要是比较严重的技术性问题，
我也感到有些不好办。因为本来这个课程呢，应该到了后半部分去讲技术，而且技术其实相当复杂。但朋
友们建议我教三板斧，想先学三板斧。就是出去能亮三板斧，至少不吃亏。不然的话上来就错，大家心情
很不好，很难受。我想来想去教一板斧吧。教一板斧，大家先拿着用，试一试。将来再教三板斧，然后再
教一套功夫。所以今天上半段花三十分钟讲一讲估值逻辑，讲讲美元，后半部讲一讲方法。
这两天回北京，与北京的朋友们见面聊天。对整个的我的在香港时候，形成的一些认识和看法呢，做了某
种程度的认证。昨天晚上晚饭，大概吃饭用了半小时，辨论用了四个小时。虽然很累很辛苦，但是收获颇
丰、收获颇丰。我非常喜欢回来跟北京的朋友讨论问题，因为角度不同、高度不同，可能大家的看法会有
不同，并且互相有补充、有完善、有激励，就非常好。这个对讲课的这个内容呢，也有一些帮助。另外，
昨天晚上下大雪，睡了一个好觉，今天气力好一些。
好，进入今天的主题，我们今天先讲讲主权货币的估值逻辑。为什么要讲这个问题呢？其实我们讲价值论
的时候已经讲过了。本来货币的问题也不应该在这个时候讲，但是巨变可能就在眼前，谁也不知道什么时
候会发生变化。另外呢，毕竟外资的涌入已经持续一些时间了。今年大概有三千亿规模的资金涌入A股市
场，涌入港股市场的规模呢，可能远远超过这个规模。只是因为华资在退出香港，所以可能看上去不那么
明显。
如果我们把东亚作为一个整体事物来观察的话，那么我们看到美资进入日本、韩国和台湾的情况也比较突
出。特别是日本的股市已经翻了一倍。台湾的股市呢，重返历史高点。韩国的情况略弱，因为贸易战和韩
国的经济出一些状况，韩国政治上也比较动荡，所以韩国不太明显，但仍然是资金进入。也就是说，资金
在进入东亚地区，它这里边是有含义的。昨天我们在讨论全球的金融状况、资本流动的时候，大家都在观
察美元资本，退出美国之后的去向。
甚至有朋友认为英国脱欧，不完全是英国国内因素，也有资本的思考在里边。因为英国脱欧之后，英镑相
对的不再受欧元那么剧烈的影响，可能成为美元资本出走美国之后的一个比较好的，也比较大的一个避风
港，或者是叫做寄宿地。今天讨论主权货币的估值呢，是想说一下子，如果这个货币估值出现了问题，会
发生什么情况？当然，我们很难说，我们的判断一定是对的。
我们甚至更没有那么绝对的把握，说清楚这个变化的时点。其实我们也许可以隐隐约约看到了变化的起
点，但真正发生剧烈变化的那个时点，其实不太好把握。另外变化之后，会产生什么样的后果，什么样的
结果？其实也没有那么大的把握。但你们是我这么好的朋友，我就想、斗胆把这个事说一下子。好在这算
是人机，不算是天机，不算泄露天机，算泄漏人机。因为你们是我这么好的朋友，你们该知道发生了什
么？
203

好，我说一下子主权货币估值的基本逻辑。主权货币估值的基本逻辑，有六项比较大的因素影响。第一项
就是法律约束。也就是说立法权约束，对货币的估值的影响。这一点非常非常重要。这也是"牛货币"跟"水
货币"的最本质的区别。就是一个优秀的法币，一定有严格的法律约束。如果法律约束不完整，这个货币是
不可以信赖的。英镑也好，美元也好，欧元也好，日元也好，都有严格的法律约束。而且这个法律约束与
货币发行机构并无必然联系，它是一种硬约束、强制性约束。
有了法律约束这个货币才有可信度。就是你到底发行多少货币，这件事情不应该由央行说了算，而是应该
由参议院，或下议院或者是全国人大，或者是由这个议会来决定。这个法律约束，决定了这个货币发行，
不会突破一个制度上的安排。不至于像解放前的国民党那样，不至于像一些不规范国家的那样，因为财政
出现严重问题，就通过滥发货币来集资、来处理问题。
这个法律约束呢，其实西方主要发达国家都做的非常好，有些发展中国家还在完善之中。因为这个立法是
一个非常非常严肃的事情。这个立法一旦完成，相当于金融主权确立，这个主权是双重主权。第一层主权
是国家主权，第二层主权是人民主权。就是国家必须管理自己的货币，人民必须约束货币发行。约束货币
发行实际上是约束隐形税赋（铸币税），保障自己的权益。当然，有了这个法律约束，这个货币的可信度
才具备，所以法律约束是货币估值逻辑中的第一要素。
主权货币估值逻辑的第二要素是央行的独立性。央行的独立性，其实是非常非常关键的。因为央行在货币
发行方面，必须隔绝行政体系。再说一遍，央行在货币发行方面，必须隔绝行政体系。为什么？因为主权
货币本质上是一个国家国债的记账符号。主权货币发行决定了一个国家财政的发债规模，听明白，是约束
财政的发债规模。财政收入构成里面有税收有债还有其他。如果这个被约束了，就是央行的独立性"有"，
那么这个国家的财政不能离谱。
很多人对欧洲的情况，欧元的情况有很多非议，认为欧洲没有统一的财政，但有统一的货币。如果你听到
了我今天讲的这个内容—估值逻辑，你就明白为什么欧元区敢于在没有统一财政的情况下发行欧元。因为
欧元区，它们在法律上接受了，欧洲央行对各国财政的纪律约束，那是一个硬约束。他们接受这个约束，
接受这个约束即便是没有统一的财政，却有统一的、而且是强硬的财政纪律。有了这个，那个货币呢，就
有基本的保障。
所以我们说，央行的独立性是货币估值逻辑的第二重要的因素。它仅次于法律约束，它的独立性非常非常
重要。因为一旦这个独立性被行政主脑控制了，那么人呢，有的时候，人性啊，你很难做估量，你不法律
约束，你是没有意义的。他突然遇到的困难，他认为没有问题，他就侥幸去超发货币，打开印刷机，拼命
的印钞。在很多时候，由于外部压力或者内部压力，比如战争，有的时候会很疯狂很疯狂的印钞。这种事
情古今中外屡见不鲜。所以这个央行的独立性有多么重要，你们应该懂。
第三个货币估值逻辑是财政纪律，因为财政是货币的发行的基础。要知道，永远记住，主权货币是国债的
记账符号。那么它对财政的要求就极高。因为是国债的记账符号，就是你拿的钱是政府的债，政府是要还
债的，政府用什么来还债？是税收。所以你知道财政纪律多么重要，一个国家有好的税政结构，才有可能
保障货币的稳定。如果一个国家没有好的税政结构，同时财政支出又无序扩张。比如说公务员团队扩张，
军费扩张，会导致收支失去平衡，那么货币必然出问题。
💡
“长期来看，法郎的价值既不取决于投机或贸易余额，甚至也不是法国在鲁尔区所采取的冒险行为的结果，
而是取决于法国纳税人愿意从他们的劳动所得中拿出多少比例付给法国的食利者阶层。法郎汇率水平会一
直下降，直到要给予食利者的以商品衡量的法郎价值下降到其占国民收入的比例与这个国家的习惯和心态
相一致的程度。”——凯恩斯，《公共财政与币值的变化》
204

财政纪律，或者是财政的管理的水平，对货币的影响是如此之巨大。以至于，我们把它放在主权货币估值
逻辑的第三位。也就是说，你观察一个国家的货币，第一看它的法律约束有没有，硬不硬。第二，看央行
的独立性如何。第三，要看他的财政纪律的情况。财政纪律主要是财政支出的约束，就是你不能乱增加财
政支出，同时财政收入就是税政结构必须是一个合理的稳定的可持续的这样的税政结构。如果做到了，那
么这个货币大体上应该算是个好货币了。如果做不到，它没有什么硬约束，财政乱来，那这个货币是有问
题的。
主权货币估值逻辑的第四个因素才是经济的基本面。我讲课呢，好多人可能受不了。就是因为一般的学金
融、学经济学，他们可能讲的主权货币估值逻辑，第一个就是基本面。我个人不认为，因为你真的是研究
财政，研究金融，你要知道，法律永远是最底层的东西，或者最核心的东西。你离开了法律，你谈基本
面，基本面有的时候会很好，但由于法律体系的问题，会导致基本面会忽然崩塌。所以经济状况的基本
面，只能放在估值逻辑的第四位。虽然，它确实非常重要。
经济的基本面呢？通常我们使用的比较多的就是GDP和CPI，就是经济增长和通货膨胀。我们用的比较多
的是这个数据。当然了，现在呢？大家比较在意的是就业的情况，就业水平，是一个综合的指标，来确定
经济基本面。问题在于经济基本面的统计会出现两个问题。第一个问题是真确性。有的时候，经济基本面
出来的数据，不一定能够真的表达基本面。这在有些国家和地区其实是个非常严重的问题。例如印度，它
那个数据，可能真的是有很大问题。
第二个问题，反映经济基本面的统计方面存在第二个问题就是，第二个问题该怎么来描述呢？一个是真确
性，一个是结构性的误差。举例，中国的GDP和美国的GDP的统计方法，存在不一致性。所以呢，它可能
在统计中国的时候会漏掉。有些人说漏掉多少呢？漏掉一半，漏掉一半啊！所以按购买力平价，中国的
GDP应该是二十六万，但是按美元计价是十四万，差得很远很远了！
由于统计方面的原因，所以我们在经济基本面的判断的时候，做出判断的时候，还需要参考其它的指标和
因素。既要相信数字，也要相信眼睛。就是既要相信我们看到这些数字，也要用我们的眼睛去观察实际的
事物，然后得出自己的结论。第五个因素是外部扰动的情况。外部扰动作为第五个因素，是因为每一个国
家或地区，它的货币都会受到外部环境变化的扰动。比如说贸易战，比如说金融战，都会形成对货币的扰
动。
外部因素的扰动呢？对货币的影响，通常是对大的经济体的影响呢，会有迟滞性，就是时间上的这种迟
滞，它不会立刻表达。对小的国家可能就是立刻表达。但对大型经济体呢？它会延迟六个月到十二个月，
或者是十八个月那么长时间。但一旦发生外部扰动的话，我们必须做提前的估算。我们做远期的贴现，做
远期的保值，做远期的安排，这样才行。所以我们通常会把它放在第五位。其实很重要，就是外部扰动，
这个在中国和美国都很重要。
影响主权货币估值的第六个因素是突发事件，其中主要是战争了。那么比如说，美元一旦出现了大规模外
逃，它的手段是什么？那只能是战争了，就是通过战争来形成某种外部的压力，形成货币避险的这样的一
个情绪，然后导致资本……，因为全球资本，现在仍然是有一种历史的惯性，就是一旦发生避险，必然流
入美国，大体上是这样吧。时间关系，我就做了简单归纳，但我们今天无法展开谈，展开谈时间太长，另
外我想呢，我们将来开课的时候，会把这个事情讲透的。
那么我想讲一下子，今天这个逻辑的运用吧。就是我们讨论一下子，美元会否发生异变？美元会否发生异
变这种事情呢，其实美国人讨论的比中国人多，就是美国人一直在讨论这样一个问题。在华语的世界里
边，有一种莫名其妙的美元崇拜或者是对美国的体系的崇拜，所以我们反而不太愿意讨论这个问题，甚至
有的时候不敢直视或者正视一些即将到来的现实，这是危险的！
205

我们这样说一下吧，这个美元正在面临一个重大的变局。什么意思呢？实际上，美国的法律约束正在失
效，就是美元的法律约束正在失效。实际上，参议院在做让步，就是美元这个发行量，不应该超过它的
GDP，它现在是二十三万亿，超了三万亿了，这是危险的信号。第二个，美联储在向特朗普妥协。在不恰
当的时候结束缩表，并且进行了三次降息，它是美联储没有特别好的坚守它的独立性。
第三个问题，我读了今年的美国的预算案，我觉得惊讶。惊讶两条：第一条，美国的税收已经无法覆盖美
国要支付的本息了，已经无法覆盖。这意味着美国必须通过增印钞票、加税收，才能完成、才能支付本
息。现在可能本都谈不上，就是利息支付，单纯依靠税收无法完成，必须增印钞票，这是一个非常糟糕的
信号。这个信号的严重程度，我想美国的高端人士会明白，只是我们大家处于一种朦胧，或者麻木状态，
不太愿意直视而已。

没理解先生的表述，查验彭博数据，美国政府收入能够覆盖利息支出。
美国政府支出结构里边，军费增长有点离谱啊，3.4。特朗普在美国财政如此困难之下，仍然在增军费，而
且幅度不小。这里边有含义，有含义：一层含义是美国的军工复合体企业，是带动美国就业的一个重要领
域，它可能无可奈何。另外一种可能性，就是，在美国无可奈何的时候，他们正在积极准备下一场战争。
因为它生产的一些武器，可能，我看了一下可能不太好卖，不太好卖。那么，他们要做什么呢，值得我们
思考啊。

206

从历史来看，国防支出占GDP的比重（占政府支出的比重大约在17%）增加到3.4%似乎不算离谱。
回到美国经济的基本面，美国的企业创造价值的能力正在进一步萎缩。这个情况呢，让人感到惊讶。我已
经说过了，库克、库克们，无意于将他们所经营公司的利润转做投资，转做扩大这个研发，扩大市场，或
者是做一些其它方面的产业链的延伸，没有。他们将大量的资金用于回购股票，以至于使他们手上的认股
权证得到套现，使他们成为一个个成为亿万富豪，这是一个非常糟糕的形象。
美国的这一代的职业经理人，与华尔街如此密切的配合，在完成对美国上市公司的剪羊毛的动作。我不知
道该怎么说好，就是美国的那些具有代表性的、最具活力的这些企业，正在走向一种不好的状况。它的这
个职业经理人确实是出现了非常严重的道德问题。当然，美国的法律制度对此的约束也有严重的问题。所
以，我觉得美国的基本面实在让人难以乐观，实在难以乐观。高端出现了迟滞，低端完全无法起来。
至于我们今天讲的外部扰动，我们已经看到了，特朗普不仅对中国，而且对全世界，在发动贸易战。这个
贸易战的负面影响呢，我想美国应该已经看到了，这个贸易战对美国的负面影响是非常严重的，对中国也
会有影响的。然后呢，相关联的其他的动作，包括在政治上，其他方面动作，包括比如说，我们今天可能
会时间不够了，讲不了这个他们对香港出的那个法案《民主与人权法案》，今天讲不了，它背后有一种意
识，有一种打金融战的意识，但这种金融战能不能打得起来呢？
有朋友问我，怎么看索罗斯的言论。我说索罗斯，他已经不再是美国投机性资本，对冲基金的代表、代言
人，他说的话就是他说的话，他并不代表华尔街。所以，我个人觉得，美国这个国家，处在一种撕裂状
况。就是，特朗普代表的是红脖子、蓝领、产业资本。他并不代表华尔街的想法。围绕着特朗普的这一批
极右翼政客，他们可能在某种意义上是站在华尔街对立面上，但这并不影响华尔街做出自己的选择。
💡
Redneck 是一个美国俗语，即表示一些思想顽固，受过很少教育的农民和乡村白种人士。由于见识不多而
又不愿接受新事物，所以行为落后。Redneck 原本是美国北方人对南方人的称呼，有少少蔑视的含意。但
时至今日，Redneck 已经代表典型美国南方人的一种文化象征。——Wiki
207

请大家设想，请大家设想，如果，上述的分析合理，上述的分析合理，那么美元的估值高了。那么现在美
元计价的资产，可能处在历史性的高点，所有资产都处于历史性的高点。无论是股票、债券和不动产都处
于历史性的高点。那么，如果你是一个投资者，你该做什么呢？我想，华尔街的思考可能也接近尾声了。
他们必须做出某种避险的考虑，避险的思考，就是他们的资本，必须到能够创造价值的地方去剪羊毛，剪
羊毛。
昨天晚上我们的激烈的争论点，不是说美元资本走或者不走。这个大家快接近共识了，就是走或者不走。
我们争论的点是：华尔街会不会剪一次美国的羊毛！会不会剪一次美国的羊毛呢？就是它制造了超级的股
市和债市的泡沫。它这回房地产还好，股市和债市的超级泡沫，这个泡沫是不是他们剪羊毛的一个部分呢?
首先，他们会不会剪，什么时间剪，剪完了以后，那个钱必须换成非美元,到哪换呢？他们需要一个寄宿地
等待美元资产泡沫破裂之后再回归。
我说了短股长金，短股长金，说了半天，那么金能不能算是一个避险的地方呢？大体上算，因为，最近有
人在一直在精算这两年来，到底谁买金了？在什么价格囤积的？还有人认为不是两年囤积了，囤积很长时
间了。他囤积了多少量，他们想做什么？但是金容不下如此规模的美元资本。我甚至认为，这个英镑也容
不下那么大规模的资本。
那么只有东亚可以容纳如此规模的美元资本。日本呢，其实都已经负利率了，因为进入的钱太多了。所以
日本的债券市场都负成那个样子了。日本的股市涨了一倍了，难道还让它涨吗？日本的房子也涨了不少
了，没有一倍也差不多有五成了。东京附近的房子差不多也有一倍了吧。我不认为日、韩、台能容纳过剩
美元，可以容纳一部分吧，但是不能容纳那么大规模的过剩资本。所以我的看法它还是得来大中华地区，
大中华地区。
我们一直在仔细观察香港的事情，香港发生的事情。很多朋友问我，阿里在港上市的真实意义。好多朋友
很敏感，有些事情他们思考的还是挺深的。阿里在港上市，表面上是告老还乡，但另一重含义，它提供了
一个非美元的避险工具，而且是一个比较大的避险工具。四万亿港币规模，其实是可以解决很多问题，很
多问题的。那么，你们看一下阿里上市之后的买盘。

阿里上市之后的买盘呢，可能很说明问题了。一个经济学家主要是讲道理，一个金融专家其实不应该讲道
理。金融专家要讲的是什么呢？要讲的是一个完整的趋势，甚至这个趋势的节点。不然，这个金融专家就
208

没有用，没有意义。我们能讲出，或者是能确定存在这样一个趋势吗？其实我到了今天，我仍然觉得证据
不足，我其实在此场合以外，无论是讲话和文章，都不谈及此事，因为我没证据。
因为你们是我如此之好的朋友，我说给你们听，即便是我说的不精准，你们可能也会原谅我，不会跟我计
较。但落在文字上面，或者是落在报告上面，这件事情真的很大，真的很大，所以我现在还觉得我手上的
东西不够。但提前给你们聊会儿天儿，让你们心里边有个数，还是有意义的。在金融上面时点非常重要
啊，因为那个时点决定大家的盈利。我们一直在惊讶，惊讶一系列的事情的发生，一系列事情发生。除了
阿里的事情，还有中国全面金融开放。
💡
《4 月 1 日金融全面开放》
其实每一件事情都有关联性，它不是孤立的，不是偶然的。有些思考，比如说好多国内的朋友，对金融开
放是有着很大担心的。有没有道理？当然有道理了，当然要担心了。但对不对呢？站在历史的角度，站在
哲学的高度考虑，可能结论是不一样的，结论是不一样的。所处的位置不同，所处的角度不同，知识结构
不同，看问题会天差地别的。我们不执着。
我一向高度警觉金融风险。但是，这一次我反而支持金融开放。我觉得我们应该热情地拥抱美元资本过
来，应该热情地拥抱。当然我们要做一系列的工作。我们要做法律上的安排，要完善中国的这个立法安
排。就是货币发行的法律，你要完善财政体系，要完善独立性，要做很多很多工作了。但我们不要拒绝，
我们欢迎。为什么欢迎呢？为什么欢迎今天不说了，今天不讨论这个问题。因为我们必须欢迎，我们必须
欢迎。
我们欢迎的原因是因为作为美国总统特朗普，这是他最恐惧的事情。他为什么一直将股市跟他的政治生涯
做关联，因为他知道股市出现了暴跌，就是美元计价资产的暴跌将意味着什么。他希望延迟这个时间节点
的出现，他想延迟到他下一届任期之后再发生这样的事情。你懂的，你懂的，这件事情对他的意义，对中
国的意义都是非凡的。你也懂的，我们的股市正在发生什么事情。除了我们金融开放，我们的股市是如此
的低迷啊，我们的股市是如此的低迷。
大历史的转折和巨变，大历史的转折和巨变，比我们想象的要复杂，过程呢要漫长的多，要复杂的多，漫
长的多。整个的过程我们认为已经发生了，可能才是一个起点。我们认为结束了，其实远远没有结束，第
一阶段而已。所以在看待这些问题上，尽量拉阔历史的视野，尽量提高哲学的高度，尽量这样。对待货币
估值，比如说对美元估值、人民币估值、英镑的估值、欧元的估值、日元的估值、包括瑞士法郎和瑞典克
朗的估值，我们采取一种客观的态度。
我想今天呢,我们不讨论、不深入讨论这个问题。我们只是把一个问题提出来，然后大家去思考。大家自己
去收集一些证据，我只是告诉大家，有这样的一种可能性发生。我们可能正处于一个历史性的拐点上面,我
们应该做什么？我们应该怎样做？大家可以继续思考这件事情。或者是,我将来腾出时间来，再给大家细聊
一下子这件事情。因为一个货币的剧烈的资本流动，会导致很多事情发生。
本质上从十五世纪开始，一直到二十世纪的初叶，全球的金融中心都在欧洲，重点是在英国、在欧洲。这
一百年移到北美。一百年就结束了吗？其实我没有把握，我没有把握，不是说那边的情况好，而是我们这
边可能还没准备好吧？我们这边在金融方面，还有许多事情要做，在财政金融方面，还有许多事情要做。
这回香港的这场暴乱，让我们看到很多很多问题，我们要加紧做啊。
数字经济时代到来了，对中国和美国的意义都非常重大。其实美国是数字经济的领跑者，中国是跟跑者。
前期美国做的非常之好。但是呢，跑着跑着美国略显疲态，中国在赶超。我记得我讲课的时候说过，数字
经济的三大定律：梅特卡夫定律、摩尔定律、达维多定律。大家有空再去看一下这三大定律。其实重点是
209

达维多定律，就是节点数决定一切。节点数就是规模。中国有8.6亿的网民，8.6亿的节点，有了这个节点
就有了规模。
有了这个规模，信息产业或被信息改造的传统产业才有发展空间。也就是说，拥有了中国的市场，才有规
模可言。数字经济时代才有未来可言。这件事情，无意之中奠定了中国经济的一种基础性优势。希望能够
通过伟大的制度建设，将这种制度性优势由产业升级到金融。这是一个历史性的过程。但是今天的时间不
够了。我们今天关于估值的问题，其实我准备的还有一些，但是先不讲，我们今天只讲一下子，这个股票
的技术（分析)。
好，大家打开这个图,我选了两个股票：一个是美团、一个是众安在线。我记得，我去年十月份开始让大家
入市的。去年十月份，去年十月份入市的时候，我偏爱的股票是两只：一个是美团，一个是舜宇光学。我
把美团的图拿给大家看，就是我们知道了区域、知道了行业，那么怎么来看一只股票呢？我们先看美团的
月线图，交易量先不用看。交易量很重要，它是操盘的时候要注意的，我们先看下面的MACD。

图片下方即MACD，或成交量。
关于MACD是个什么?我不讲，你们自己上百度搜。关于这个图，柱状图、绿色柱状图、红色柱状图说什
么？我不讲，那个自己搜。关于这个白线和黄线是什么？我不讲，你们自己搜。那我要说什么呢？我要
说，你通常看一张MACD的时候，你先打开它的月线图看，它在不在底部？底部的含义就是：那条白线和
黄线，必须是在水平线以下，如果处在绿色柱状之下，就更好；同时要注意白线与黄线的交叉点，当还处
在双……
💡
MACD（Moving Average Convergence and Divergence) 是 Geral Appel 于 1979 年提出的，利用收
盘价的短期（常用为 12 日）指数移动平均线与长期（常用为 26 日）指数移动平均线之间的聚合与分离状
况，对买进、卖出时机作出研判的技术指标。——百度百科

210

当它们处在水平线之下，并且像铁轨一样并行的时候，那意味着它的下行趋势并未结束。如果白线上穿黄
线，接近黄线、上穿黄线，意味着拐点、历史性的拐点到来。你看月线的时候，它是一个非常非常大的趋
势，叫历史性的趋势，它就到来了。通常我们买一支股票，一定要看大的趋势。找到它们的大的底。准确
的讲2019年的9月份，我们认为它就差不多了，它是一个大的底。我们现在把它翻到周线图，到周线图你
就非常非常清楚了，我们还是看MACD。

211

这个周线图还是那两条线，在去年的九月份，还是在双轨平行，在绿柱之下。在水平线绿柱之下。在那个
绿柱之下，某一个点完成交叉，这是一个中期的观察指标。此刻、此刻就是鞋底子，就是那个鞋底子，此
刻就是建仓的起点。可以分部建仓了，就是此刻开始建仓了，因为历史性的底部出来了。然后你看到，随
之而慢慢增加的交易量。交易量开始增加，开始慢慢趋于活跃，它意味着绿色柱和那个双平行线意味着所
有的空盘接近尾声。
然后在技术上，可能在舆论上还是负面的。舆论上是负面的，财经名嘴、财经演员上面讲的还是负面的，
但是已经开始有人在秘密收集。这个时候我们跟着进去，开始秘密收集。月线看完、看周线。我们再看日
线，日线就表达不了一个趋势了，它就表达的是我们短期的一些变动状况。比如说，我们认为它这个四十
块钱是它的鞋底子，四十块钱到四十五块钱是建仓区间，就是它还是鞋底，还是鞋底区域吧。我一说话忘
了……
五十块钱以上就是脚面了，它还是没到小腿。五十块钱到六十块钱，还属于脚面子的地方。六十块钱以
上，上了小腿，然后开始往腰上爬。完了没有呢，应该还没有完，但进不进呢？通常，我不主张大家在一
个这个腰部的地方去买东西，为什么要买腰？一个已经到了腰部的东西呢？但是对一些短炒的朋友，这种
股票是短炒最好的东西。因为你看到日线图，你知道它经常会提供一些机会给你的。那么如果你有这种技
术的话，也不妨看看短炒的。因为在一个相对、这类股票牛市里边风险很低。

212

好，这个美团的事情就过去了，现在我们看众安在线的月线。看众安在线看到了没有，黄线、白线都在绿
柱之下，白线向黄线交叉。你知道我在说什么了？就是它开始完成历史性的转折，完成历史性的转折。这
是后来我建议大家观察的东西，后来建议大家观察的东西。我再说一遍，我今天不是教你们买哪只股票，
不是这个意思，我是教技术，你不要看到这个股票，你就认为就是让你买，不是的，实际上让你看、学好
技术。记住了，看月线，绿柱之下，白黄完成交叉，你……

213

好多人老问我鞋底子在哪？鞋底子在哪？看见了没了，看见鞋底子了，十六块五毛六鞋底子，现在到了二
十七块钱，上了脚面了。我们看周线图，看周线图。没有周线图？（编者：补上了）嗯，我怎么今天把图
给做错了呢？没有周线图怎么办呢，同学们自己去找一下周线图好吗？找一下周线图。我怎么会把图发错
了？如果你们看到周线图的话，那么你们会清晰的看到那个鞋底子的出现和交易量的配合，就是鞋底子出
现了，交易量上来了，整个的过程是。。。。。
我们通常呢会选择好的地区，不但股票要升，而且汇率要升。好的地区，好的行业，好的行业里的龙头，
最好的时机。这样呢风险降到最低。如果没有呢？没有就睡觉呗，我经常两三年不买股票，看都都不看，
没有就休息，不强求的。有呢，你就买完它。记住我上次讲的十大原则，三三四的原则，十大原则，坚
持、坚持、坚持。不要买了一个小时之后就找我抱怨，怎么不涨啊？怎么不涨啊？这个一个小时之内就能
见效的事情，这个真不是我们能做得到的。
214

我想呢，我不能多讲股票。我举了一个已经差不多做到腰部的例子，还有一个在脚面子的例子，你们听一
下就算了。我要说的是中国的机会上腰部的不多，都在腰以下呢，其中不少是在脚面上。很多人问我，卢
先生啊，脚在哪里啊？什么怎么来判断脚啊？你知道我们运用的指标很多的，十几个指标。对企业分析的
时候你要看它的，很细的去看它的年报，看他的大行的分析报告。但对很多朋友来讲，他们没有这个时间
和能力。
所以，今天就教一板斧 MACD。教完MACD你们注意看成交量，成交额也行，成交量也行，一定要注意
量。因为量意味着进入，主力进入。你说你可不可以做到比主力先进去一两步呢？这个你慢慢积累经验，
是有可能的，有可能的。但你知道我们反对追求完美，不要都是处女座的同学，不要太追求完美，腿上进
也行的吧，到腰上也够，不一定非要在鞋底子的那个地方杀入嘛，你老想鞋底子杀入，冒尖儿上跑掉了，
要求太高了。
众安在线我也来不及给大家周线，你们看一下周线。月线、周线看完了，自己把那个价钱和时间算一下，
看看什么时候是这个鞋底子，什么时候到了脚面，然后你们自己去推导，什么时候上腿，什么时候上腰，
什么时候上头，你自己心里有个数吗，大概其，能玩多长时间。另外呢，你观察上五只、十只股票，你找
找这些龙头，然后你全部打开看一看，就用我教的这一板斧吧，别十板斧了，就这一板斧砍一砍，看你能
不能找到那脚、那腿，能找到合适于你的。
很多朋友可能在技术上面是白丁啊，真的是有的时候受外界信息的影响太多。所以，我都跟大家说别去看
电视，别去上互联网，别去听别人说，你一听你就死了。因为太火（派货？）的时候,都是在顶部的时候才
会释放那么多好消息，在鞋底的时候，所有的评论都是很差很差的。不信你打开,2018年10月份前后，对于
一些股票的分析报告，甚至估值都很差的。你不用去理那些东西，你坚定信心做你自己要做的事情，你相
信自己才行，你不能相信外面的事情。
今天就教一板斧。这一板斧你能练好也不错，好好回去练。另外，沉住气，练好你的心，练好你的一板
斧，练好你的呼吸。练好这一板斧，出去碰见程咬金，他三板斧，你可能还打不过他，但是你至少不吃亏
了吗。你至少别上来就是个顶部，上来就是个顶部，不能那么笨呐，那么笨，那你不是白来这儿了吗，你
不是胡闹吗。四点到了，我今天就说这么多吧，意犹未尽，可能不到位。下个星期六见了，下个星期六再
聊。
今天讲的这两个内容呢，很有用，但不许扩散。仅供本平台参考，仅供你们这些人，我那么在意的朋友们
使用，不要扩散，不要扩散，你们注意不要扩散，好吧，所有的事情处理好就行了。谢谢大家，谢谢大
家，希望你们那一板斧从下周开始有所斩获，记着斩获了告诉我，让我开心，好，再见！

215

💡
附录：使用MACD策略在彭博终端进行策略模拟，规则如下

216

在美团股票上盈利80%

在众安在线上亏损7%

💡
进一步对沪深300指数所有股票使用此策略。2007年5月至今沪深300涨幅为零，作为比较基准。设定初始
资金为100万。

217

总回报267%，年化回报率10.5%。同期沪深300回报为0%。

💡
进一步对标普500所有指数使用此策略。2018年1月26日至今标普500涨幅为零，作为比较基准。设定初始
资金为100万。

💡

总回报-130%。同期标普500回报为0%
218

将时间区间调整为2007年5月至今。

总回报241%，年化回报率9.8%，同期标普500涨幅89%。2008年金融危机时最多下跌139%。

💡
MACD并非对所有情况都适用，在剧烈下跌的市场状况下不合适。

219

气宗与剑宗、中美博弈趋势、制度成本边际
_19.12.7

气宗与剑宗、中美博弈趋势、制度成本边际_19.12.7

半个小时之后呢我们开始今天的讲座，我先试一下声音，如果声音没有问题的话，然后我们三点钟准时开
始，两点半呢我先打开禁声，然后两点二十五分，我们再把禁声关掉。大家交换一些资料。一些朋友非常
辛苦，他们将一部分的录音整理成文字，还有一些录音转换成专题跟大家分享。另外呢，大家有什么想法
呢，也可以对这二十五分钟里边说一下，我们聊的内容全一些。
今天是十二月七号，是我们这个月第一次开讲，第一堂课。我们今天讲三个部分：一个部分呢，再讲一讲
这个技术上的事，一板斧的事，聊聊剑宗和气宗。第二个部分呢，我们讲一讲这个中美博弈的一个基本的
趋势，一个走势吧。然后顺便谈一下子相关联的美元资产的问题，包括黄金的情况。第三个部分是今天的
主题，就是我们讲广义财政论的第三个部分，制度成本的边际。我们分成三个部分来进行今天的课程。
上次聊天的时候，应邀呢我们做了一点点的技术性的这个介绍啊！讲了这一板斧。原本是打算先把基本功
扎实了，然后再开始进入到技术。但确实是注意到好多朋友比较感性，在处理投资的时候，主要是凭借直
觉和感性，所以难免会有一些错误。那么我们就先讲了这一板斧。现在呢，好多朋友还是希望能够多讲一
些。我想了想呢，我们放到明年讲。因为今年还剩下一点时间。
今年还剩下一点时间呢，我想大家先把这一板斧练熟了。因为我知道，即便是这一板斧，大家也只是知道
怎么用啊。其中里边的这些逻辑关系。其实这一板斧里边包含了四种数据的整合。其实挺复杂的，我们只
不过把它变成一个非常简单和直观的说法去用。技术重不重要，当然重要了，你一点技术都没有，一点工
具都没有，做选择和做分析的时候会变得非常盲目，但是不能把技术看得那么重，如果把技术看得那么
重，陷入到技术里边去，忽略了大盘的整个的变动。有可能会有问题的。
我其实把我们讲的一些基础性的东西，就是基本功的部分，我把它理解成为笑傲江湖里边的华山剑派的气
宗。气宗是要解决战略问题的。就是战略上不能出错，然后再解决战术问题，就是属于技术上的问题。我
们花了很长时间在宏观的方面，我们先从价值论入手，讨论了价值，实际上是给出一个大家对时间和空间
的感觉。有了时间和空间的感觉，才有了这种投资的分布。包括区域的选择，板块的选择，投资工具的选
择。才有了战略上的一个布局。
有了战略布局之后，我们把技术上的一些方法，我把它叫做剑宗。然后我们再慢慢把它丰富起来，我们刚
这个上个星期教这一板斧是个选股的逻辑。其实理论上我们应该是先讲，先做如何做区域性选择。其实我
们广义财政论里边主要是讨论的是一个区域性选择的问题。另外呢，在区域性选择上是解决空间问题，还
有一个时间的问题。无论是一只股票、一个行业、一个国家，或者是一个地区，它都有它的生命周期。它
都是有起承转合的。我们有了宏观之后，再有了微观的技术配合，就会做的比较好。
我想是这样，就是到了今年还剩下，除了今天这堂课以外，还剩下三堂课。正规的课程呢是二十一号那个
星期六，我们讲广义财政论收尾了。然后我们明年开始、转年开始呢，就开始讲金融了，就是宏观经济这
个部分、部分里边金融可能要花两个月到三个月的时间吧。我们要把金融、在金融里边，我们开始介入到
220

金融分析的一些基本的技术。基本的技术会开始给大家介绍，宏观的部分，选股的部分，包括我们对债券
投资、对其它资产的投资，我们还是往后放。
在我们做投资选择的时候，不动产的选择、债券的选择、股票的选择、贵金属的选择，在整个的这个投资
工具里边的选择上面呢，我们也打算是放在金融讲完之后开始讲，然后在讲解的过程中，把一些技术、方
法和基础性的知识，我们把它带入进去。整个的过程不着急吧，我们把基本功打扎实了、打扎实了。另外
我们整个的构成，就是我们这个平台的构成呢相对比较复杂，有的具有一定的基础，有好多朋友还是白
丁、不熟悉。那么我们尽可能的照顾到各个方面。
在这里边我要提醒：如果你的投资规模在千万级别，那么你一定要走气宗的路线，不能走剑宗的路线。我
说过，如果是千万级别复式回报长期坚持在百分之十八的水平，足矣了，足矣了！如果是百万级别，那既
要考虑气宗又要熟练的掌握剑宗，如果还是比较少的钱，十万级别，那确实是要苦练剑宗了，就是这一板
斧都要学得非常精致啊，非常到位才行。其实这一板斧把它运用好了，其实不容易的，要大量的训练。你
可能要观察十只或者是二十只股票长期观察。你才能慢慢的有手感，有心得。
另外呢就是希望大家养成一种习惯，就是用这一板斧的时候，我们能看到的图呢只是一半，还有一半图
呢！比如说未来三个月、六个月、一年、三年那个图是让你自己去画的。你怎样画？依据什么画？其实是
依据的是气宗。这是我们对宏观形势的判断，对经济走向的判断，对货币的判断，有一个基本的图形画出
来，如果你能把那后半截的图画出来，大体上、操作上就应该是比较淡定了。就你有一个完整的想法，那
么就会比较好，当然不一定那么准确，不会是和你想象的分毫不差，但你必须有想法。
今天需要补充说技术上是两个东西。一个东西是：通常我们做投资的话，都会一颗红心两手准备。因为市
场，如果我们每个人都能精准的预测到下一步的走势的话，那就变成神了。那我们就不用去做其他任何事
情了。意思是我们对我们投资品要有考量的。就是如果达到我们的要求，或者是超额完成我们的要求。我
们该怎么做呢？如果刚好和我们吻合，那就我们按计划走就行了。如果没有达到我们的要求，那我们该怎
么做呢？就是有的时候是超预期了，超预期了怎么处理。有的时候失去预期，就我们判断是错的、被套
了，那应该如何处置呢？
新手容易犯的错误是在上升周期的时候沉不住气，无法让子弹多飞一会。我上次讲这个一板斧时候只讲了
底部在哪里，没讲顶部，没讲顶部的原因是其实原理是一样，你怎样看底你就学会怎样看顶。我们通常是
买在左脚，或者是买在左腿，出在右肩。出在右肩，为什么要右肩，为什么不是左肩呢？因为我们不知道
头在哪里。所以有的时候，你要有耐心让子弹飞一会儿。很有可能我们会面临一个局面就是超预期，有的
时候是严重超预期。其实，今年的好多股票都。。。
今年类似于像美团、像舜宇光学、像平安好医生可能都超预期了，就是他们的涨幅都翻倍了。就是从去年
十月份到今年这个看，好多朋友的成绩是很不错，很不错的，超期了。但也有很多朋友没沉住气，该赚的
钱可能没赚到。要有这种的定力，当你判断大势不是个灾难性的时候，你所做的板块和股票又是如此之
好，你要给自己一个空间，就是对超预期的问题的处理，不急，不要都变成了短炒的心态。
那么还有一些朋友问被套了怎么办？有可能在前期没有讲技术的时候，好多人可能是在腰上进去的。我估
计在顶部进去的应该没有吧，可能是在腰上进去。在腰上进去的时候，这是一个算法的问题了。就是如你
对某一只股票类似于，比如说举例吧，类似于美团这样的股票，你对它未来的空间有多少有一个基础性的
判断，图形你已经知道了，怎么做你也知道了，然后你再跟你其他的选股做比较。如果你认为它的空间没
有那么大，比如说还有百分之二三十的上涨空间，那么你另外的选的股票，你认为它有一倍空间，毫不犹
豫的转换。
其实，我们在讲价值论的时候，反复强调一个心理过程，就是我们是开车往前走，我们眼睛要平视前方，
不要看着倒车镜，不要看着反光镜去向前开车，这样不行的。对自己操作的不完美，不完美，不要自责，
221

你要做的唯一的事情就是以更宽阔的视野去选择，然后在选择之后下定决心换跑道，这个换跑道这个过程
是个纠错的过程。但很多人心理上过不来，就是我买的不是最低点，我卖的又不是最高的，处在自责之
中，不好。
请大家牢牢记住，机会永远在。即便是熊市，也有机会。通胀来了，有通胀受益的股票；衰退来了，有衰
退受益的股票。有不同的国家，不同的板块，不同的类型的股票，它们对应的是不同的这个红利和不同的
风险，你总是有机会的，把眼界放宽，然后做选择。选择总是人生最难的，不光是选股票难，选什么都很
难，关键是你要看三个月、六个月和一年。你要自己把那个图做出来，做出来以后，其实你能把图做出
来，你根本就知道是怎么选择，你做不出来再问你的直觉就往往容易出错。
剑宗、气宗就是这么几句。今天不讲这个具体的内容了，只是把技术上我们再梳理一下就可以了。第二个
部分想谈一谈中美博弈的这样一个状态，现在在一个什么样的程度上？未来的走势是什么样的？简单说一
下子。其实中美博弈呢分这么几个层级，首先是经济上的博弈。经济上的博弈包括了贸易战，包括了科技
战，也包括了金融战，这是经济上的博弈。经济上的博弈呢在贸易战这个领域里边其实已经差不多到了看
出端倪的时候，可以看出一个基本的状态，有一个基本的判断了。
由于特朗普领导的这一届美国政府具有相当大的不确定性，所以我们不能说贸易战已近尾声，但是贸易战
接近于一种胶着状态，或者是接近一种停战的状态。在这个过程中，可能会时打时停，时停时打，但那种
猛烈爆发的过程已经大体上结束了，因为加税的空间，关税加税的空间并不大，所以在这个事情上不用风
声鹤唳了。至于科技战，我想可能大家对科技战不是很了解，就是打贸易战和科技战有的时候会有些错
位，有些交织和错位的。
这么说吧，在当今已经全球化的情况下，实际上全球化不是一个行业，或者是一个产业全球化，现在是一
个产品的全球化。美国虽然在高科技方面拥有优势，但美国只是在信息科技和生物科技这两个领域里边拥
有相对的优势，有一些关键技术，但科技战不是纯粹的科技战，科技战必须回到商品上来，回到产品上
来，所以还是要在系统中才能发挥作用。比如说你的芯片优势，你必须把芯片用在某个商品之上，这个芯
片的优势才能发挥出来。
拥有强大制造业体系的中国，其实在科技战上面并不害怕。因为我们装置生产、设备生产、这个高科技产
品的生产，我们的能力是巨大的，潜力是巨大的，市场规模是巨大的，所以那种所谓的科技战，就是限制
某些技术，或者是由于某些技术形成的这种科技战，美国很难打。一个是它不太好办，因为你不可能为了
控制芯片的技术，然后你配套整个的中游和下游的产品，这个做不到，所以科技战只是一种临时性的，它
很难成为持久战。
另外呢，让我们感到欣慰的是无论是最近美国的，它的G7还是美国的北约峰会，没有形成八国联军，或者
是多国联军，或者是整个西方的一个围堵。如果不能形成围堵的话，按照我们的理解，中国的制造业的这
个总量的规模上面已经快接近全球一半了，快接近全球一半了。那么如此庞大和完整的体系，如果有人跟
他作科技战，可能不是个两败俱伤的局面吧，可能会出现挺严重的问题，发起战争的一方可能会有严重的
问题。
所以，虽然我们的不少企业被上了黑名单，受了限制，但我们不认为这个事情科技战会比贸易战更为惨
烈，或者是带来更为严重的冲击。我们不这样认为。而且我们认为，科技战更多的是噱头，因为它一旦真
的打起来的话，在产业布局方面，做不到对科技战的完整的配合。所以，我们对科技战不是那么的忧虑，
有担心，但没有那么的忧虑。另外呢，其实我们的一些信息产业、信息的企业在迅速成长，正在迅速的成
长。如果真的打起科技战来，可能，市场它们不会拿走，可能在高端…
反而可能在高端上，我们形成某种反超。在经济这个领域里边，还有就是金融战，因为金融的特点，它绝
不能是持久战，金融战只能是闪击战。而且金融战所针对的方向，主要还是汇率，主要是还是汇率。因为
222

你像中国这样大国的流动性，一般的经济体很难对中国的流动性构成直接的操纵。所以它可能在汇率上面
会施加影响或者压力。但是对流动性的整体的影响是十分有限的，而且即便是在汇率上，或者流动性，或
者是在利率上产生某种压力。
它也只是一个短期现象。总结一下吧，就是在经济这个领域里边，贸易战，它接近一种胶着的状况，不能
说尾声。科技战呢，其实我们认为很难全面开打。金融战呢，这种金融闪击战，现在、至少现在，我们不
认为美国有能力对中国进行金融闪击。虽然我们在海外看到，海外的一些人叫嚣的声音很高，就是人民币
崩盘什么的，忽悠的很厉害，但实际上，可能他们看反了，可能他们看走眼了，有可能他们这回又是帮了
中国。
至于在政治领域的博弈，包括香港的这回骚乱，也包括他们出台的关于香港和新疆的法案，在政治上的这
种压力和攻击呢，我个人认为，没有实质性意义。因为这种政治上的，是一种姿态。它更多的意义在于国
内的选票，在于他们国内自己的选票，他们更多是一种表演性质的，就是他很难把它升级到一种新冷战的
格局，就是变成一种新的冷战。呃，最近讨论脱钩的声音很高啊，大家都在讨论脱钩啊，中美脱钩，我上
的周末聊天的时候，我简单说了几句。
今天我们再聊几句。我们认为，美元信用之所以成立，美元信用之所以成立，实际上在于美元信用的海外
延伸。海外延伸相当重要的一个部分，就是在大中华地区的延伸，包括了中国、台湾、香港。其实中国是
主要的，因为中国自一九九五年到二零一九年是跟美元挂钩的，联系汇率。虽然我们今年二零一九年一月
份财政部的司库说，人民币不挂钩了，不挂钩了。但它有一个调整和适应的过程，调整和适应的过程。反
而我认为美国人应该知道…
美国人应该清楚的知道，人民币对美元信用的意义，所以在处理脱钩这个问题上…
在处理脱钩这个问题上，我想美国可能出现了撕裂，美国这个国家可能出现了撕裂。就是华尔街的想法可
能跟特朗普的这种红脖子们的想法是不一致的。美国这个很神奇的国家，一向代表资本的共和党一转身，
去代表工人阶级了。他们跟产业工人、跟产业资本相结合，对金融资本主要是针对华尔街，这个产生了猛
烈的冲突。这个民主党，理论上是应该代表工人阶级的，结果民主党，从克林顿、希拉里这个角度看，他
们竟然去代表华尔街了。所以，美国形成了一种很混乱很荒谬的这样…
美国形成一种很混乱，很荒谬的局面。而且对美国的看法呢，不光是我们中国人的看法，其实整个欧洲和
日本的看法，也有一些撕裂。就是有些人是把美国看得很好的。就是你看美国的就业水平，达到了历史的
最好的水平。资本流入状况也很好。债券、股票、房地产都是牛市。美国确实很好啊。从数据上看，就是
数据美国是一个多么美好的美国。但也有一些人呢，看到美国的问题了，特别特别是看到了美元的问题。
为什么要反复提美元的问题呢，就是我们有一个基本的想法，或者是一种基本的判断。
在某种意义上，不排除，不排除华尔街会在美国剪一次羊毛，在美国队割一次韭菜。如果它华尔街割美国
的羊毛，或者是剪美国的韭菜的话，就会出现另外一个局面。当然了，我们很难把这个具体的方式、时间
做精确的推断，但是各种可能性都有吧。这种看法呢，现在市场上已经有耳语，大家悄悄的在讨论，开始
慢慢的登上了台面。就是大家认为美国的债市、股市甚至楼市，都偏高，都偏高，会有…
就是美国可能会有一次深调。深调呢，那华尔街在这里边充当一个什么角色呢？他们的对冲机构会做什么
呢？呃，这是我们要考虑的。有些事情并非偶然，比如说，英国脱欧，英国脱欧，因为英镑本来就没有加
入到欧元区去吧。英国脱欧，其实可能也是这种思考的一个部份。再比如说阿里回归，因为阿里的盘子太
大了，四万亿港币嘛。阿里的回归有没有华尔街转身的考虑呢？再比如说，大量资本进入中国，流入中
国，可能今年年内的流入资本，可能是过万亿级别了。当然进入股市的量没那么大，进入股市可能是三千
多亿吧。
223

总之呢，我们还是要在看这个中美博弈的时候，不要受，呵呵，不要受西方媒体或我们国内的主流媒体，
或我们国内的经济学家们的看法影响。可能他们的看法，在关键的历史节点上可能会错，可能会错。当然
也不代表我的看法，或我们的看法就一定对。总之我们不能把美国看的那么乐观，也不要把中国看得那么
糟糕。就是我们一个相对中性的这样这个角度来看问题。如果这样看问题的话，我们就比较容易去理解中
国的楼市、股市、债市。
中美博弈主要是在经济领域里面。政治博弈呢，是有限度的。军事博弈，几乎是没有可能的。就是虽然国
内的左翼，也比较激烈，也比较尖锐，特别是在跟政治和军队上有一些想法。但事情没到那个程度。至于
说中美未来的明年，2020年，会走向一个什么状况呢。我的总的看法是：好不到哪里去，也坏不到哪里
去。因为中国的体量，中国的年龄，和中国现在目前的状况，决定了这样一个结果。一会我们开始讲【制
度成本的边际】的时候，我们会把中国和美国再做比较。
由于事情没有到剧烈转折的时候，所以美元和人民币，不可能出现大家所预期的那样猛烈的波动。所以黄
金也很难出现大家所预期的那样一个情况。因为现在还未到那个时候，石油的价格也存在这样的一个状
况。虽然石油价格涨了一些，但依然就是我说的，情况还没到的那种大的转折的关头。所以大家还是沉住
气吧。对有些事情的看法，不必走极端。这是第二个部分。我们今天就说这么多，今天把重点呢，我们开
始讲今天的这个主题：【制度成本的边际】。
每个国家都要维持一个秩序。这个秩序包括了捍卫国家的主权，不允许别的国家侵略它。同时呢，这个确
保国内的秩序。确保一个国家的秩序，就需要有一个强而有力的政府，这个强而有力的政府呢，意味着一
笔公共开支，就是财政支出。那么，这个财政支出，通常我们就把它定义为：制度成本。就是我们要为一
个秩序去买单。制度成本呢，我们给它一个基本的定义。
什么是制度成本呢？就是为了维护社会秩序，而由社会承担的公共开支。它是一个比较广义的概念：公共
开支。我为什么不把它直接定义为一个财政支出呢？因为名义上的财政支出，有的时候不能涵盖所有的公
共开支，不能涵盖所有的公共开支。制度成本必须有它的边际。一个合理的边际，它既能够让政府完成它
的使命，又不使政府过于庞大，消耗社会资源。那么它制度成本就需要一个边际的概念，就是它的最佳状
态是什么。就是一个社会要多大的成本是最合理的，最好的。
一个国家制度成本的讨论，它意味着我们对政府规模的讨论，对军队规模的讨论，对社会保障的讨论，对
政府投资的讨论。每一样东西，它应该是一个什么样的规模，什么样的比重，它决定了这个国家的治理水
平。在某种意义上，它也标志了这个国家的文明程度。一个伟大的国家，一个优秀的民族，是能够有效管
理和控制制度成本的。如果你发现某个国家没有能力控制制度成本，那么这个国家肯定走向衰落。
这个久远的例子，我们可以说苏联。再久远的例子可以说，希特勒治下的德国，它的制度成本呢，都超过
了百分之八十了。就是它整个政府的公共开支占GDP的接近百分之八十。所以它已经不正常了，所以它没
有办法可持续，就出问题了。在当代呢，也有很多制度成本失控的案例。我们说欧洲吧,欧洲的公共开支，
就是财政支出占GDP的比重都偏高。
欧洲二十八国的财政支出，它们平均水平占GDP的平均水平是41.4%吧。其中像法国这样的国家已经达到
了50% 。就是GDP的50% 用来变成公共开支了。所以,在投入社会再生产的那部分钱是越来越少了。它这
个经济的增长的动能就不够，不够好，不够活跃。所以老欧洲处在一种增长乏力的水平。因为它们很多国
家的公共财政支出占GDP的比重都偏高。美国好很多，美国现在是应该是 31%-32% 这个水平。
所以在讨论一个国家治理的时候，我们把数字摊开看呢，就知道它的情况了。美国经济之所以能维持比较
高的动能，是因为它的公用开支,相对而言，控制的比较好。因为一百年前吧，就是1910年代，美国的公共
开支，就是美国财政支出,，占GDP的比重是10% 这个水平。罗斯福新政之后，罗斯福为了刺激经济，他
224

开始加大政府的开支。那么它的这个公共开支呢，上升到20% 以上的水平。现在是31%-32% 这样一个水
平，嗯，相对比较而。
就是相比较而言，它的这个总的开支占GDP的比重，好一些。比欧洲稍微好一些。那么我们中国是个什么
水平呢？ 我们中国呢，理论上是29% ，比美国低，其实也不低了。我们其实在相当长的一个历史过程
中，我们都是在20% 以下。中国经济高速增长，有它的原因的：就是我们的公共开支一直控制在20%以
下。就是说，我们财政支出占GDP的比重很低。主要的资源，留给社会去自由发挥了，自由发展了，所以
才有那么好的成绩。但我们这几年公共开支上来了，而且上的速度非常之快！
比较麻烦的是什么呢，就是我们的可统计的这个财政支出是29%，但我个人不这样认为。我个人将一些未
纳入这个公共开支的部分，如果全部纳入进去的话，我们的水平应该接近法国的水平。在50%左右啊，远
远高于美国，也远远高于欧洲。为什么呢，因为我们中国的政府和其他国家的政府不是很一样。政府除了
维持秩序之外，政府比较大幅度地参加了经济建设。里面的一些账不太容易算清楚，不太容易算清楚。
另外呢，由于中国是一个没有直接税的国家。中国在维护公务员体系的这个，这个维护公务员体系秩序的
时候，我们采用的是一种比较古老的方法，就是我们采用的是这个，中纪委的方法，监察部的方法。这使
得中国隐形的制度成本呢是非常大，而且看不到，就是你无法统计，看不到，但这个水平是很高很高的，
就是隐形的公共开支是非常高的。当然以后我们税政改革之后，这一块是可以压下来的。那么我们可以
说，中国这三十水平就是名义上的三十。外边还有两个十。一个是与经济建设相关联的部分，一个是非正
常的部分——黑色的部分。
中国的制度成本问题，有没有导致中国出现经济上的现象呢？有的，我们注意到东北病，东北病是明显的
在东北区域制度成本失控的一个结果。任何一个地方一旦出现制度成本失控，它经济基本上是要倒掉的，
东北的问题，如果用财政学来解释非常简单，就是制度成本的失控了。它是一种非常糟糕非常严重的失
控，就是，不光是行政费用，行政体系的费用偏高了。
而且呢，它所劳动模式承担的社会保障的负担非常之重。同时呢，由于政府深度地介入经济，政府深度地
介入经济，也使得，就是政府在属于公共开支的领域里边，就是占据了一个相当大的比重，远远超过南方
其他的地方，所以东北的问题，就开始严重了。我们提出过解决东北问题的思路。其实东北可以并省，三
省并作一省，就是三省并作一省，撤市，就是中央，东北省，直接就是县，不要市了，如果能够改革的
话，在现在数字经济数字时代其实东北可以做为一个案例来改。
那么它大幅度压缩的制度成本会重新重返社会，形成投资、消费。可以整个经济会迅速的出现恢复的局
面。如果不下这个决心，用其他方式来解决东北问题。比如说加大投入，加大中央投入，这些方法。他会
毫不犹豫，毫无疑问会被新增的制度成本通通吞噬掉。事实上，东北病十年治不了，原因就在这个地方。
制度成本这个问题，其实在我国已经开始显现。因为东北病出关了，现在整个华北也在东北化。整个华北
地区。以前山东的经济非常好。
以前山东的、河北的经济都非常好。这两年，我们看到整个大的华北地区开始出现东北化的问题了。东北
病出来了，就是这个制度成本呢，还是在处于失控的状态，就是我们不太好办，现在就是如何去处理这个
制度成本呢？现在难度是比较高的，我们在控制这个地方财政的时候，我们一直配套的行政体制改革没有
及时跟上。就是行政体制改革和财政改革，呃，没有达到一种高度融合和配套的这样一个过程。另外好像
改的积极性也不是很大，所以处在一种胶着的状况。
制度成本里边呢，除了它有一个总量的边际，就是整个制度成本占国民收入的比重。这是一个总量的边
际，还有一个结构性的边际，结构性的边际呢就很重要了。因为你一看结构性边际，其实美国的问题就呼
之欲出了。我们说一下美国的公共开支的结构。美国的联邦的公共开支的结构，就是它三十八。三十八的
比重用于社会保障。二十七用于医疗，二十一用于军费，百分之八用于支付这个利息，支付它们。
225

百分之八呀，用于支付国债利息，二十二万亿美元，这个量太大了。社保加上医疗，这已经是六十五去
了，它们就六十五了，加上军费，这就八十六了，再加上那个利息，就九十多了。其实，美国政府行政上
的开支还是很节约的，它也没钱去做其它该做的事情。修桥铺路啊，基础设施啊，没钱了。美国这个非常
畸形的这种公共开支结构呢，已经持续了很久了。
我一直连读美国的预算，读了二十五年了，我看着它结构一步步走向扭曲。而且每一次改革。不管是社保
方面的改革，还是医疗的改革，还是军费方面的改革，都不到位。克林顿时期曾经有一些好转，但整个的
根本性的改革是没有到位的。没有做出来，呃，同时呢，也面临着由于结构性改革不到位，它也面临着巨
大的风险，巨大的风险和压力，什么样的风险和压力呢。
我们可以设想一下子，如果美元不维持一个非常强悍的购买力，就是美元汇率保持一个非常强悍的这个水
平。如果因为它大部分的东西不制造了。如果这些向美国出口商品的国家，主要是中国，如果在贸易战的
这个基础上，真的开始实施反向的金融战。比如说美元出现贬值或者大幅度贬值，美国这个经济体系真的
是无法承受，会崩掉的会崩掉的。因为美国现在根本无法用正常的税收来覆盖它的债务本息，它必须要新
增赤字，新增借款来完成还本付息的过程，已经处在一个高危的状态了。
我们总是对民主有一些不切实际的想象，会把它觉得很好。民主在很多方面是好的，但在很多方面它也是
有负面问题的。比如说像高度民主的西方国家，包括美国，它必须跟它的选举周期相结合，它们没办法形
成长达10年、20年、30年、50年甚至100年的国家战略。可能外交战略上可以形成，但国内治理，结构性
的治理战略很难形成。
解决国内结构性问题的这种战略和方法很难形成。因为选举的时候更多的是承诺，不然的话，社保和医疗
怎么能膨胀到这样一个边际呢？就是非常麻烦、非常严重的一个程度了。我举个例子吧，美国人人均的
GDP，国民收入是六万美金。
美国的人均GDP，国民收入是六万美金，中国是一万美金。美国的这个人均GDP六万美金里边，有一万美
金是干什么的呢？是治病的。也就是说，他用中国人的这一万美金全拿去治病的。那么这样治病，他的预
期寿命增加了吗？没有。那我们只有一万美金，那我们的医疗水平会比美国低很多很多吗？从预期寿命的
角度来看，不但不低，甚至可能还在赶超它了。所以从财政的角度来看，从财政分析的角度来看，美国的
经济结构是出了严重问题的。

226

美国2018年人均医疗费用为10586美元，在全球主要的50个经济体中排名第一，比第二名瑞士高了50%，
远远超过中国的的688美元，更是超过中国9769美元的人均GDP——OECD
我们总是在分析，总是看到了一个国家治理上好的一面，我们有的时候很难看到一些国家治理结构上的深
刻矛盾和问题。像美国这样的国家，就是存在着一系列这样严重的问题。我们刚才说是医疗，特别是整个
医疗体系的建设、医疗的保障等，确实是问题非常非常严重。要知道美国人一万美金用在医疗，而这一万
美金大部分花在美国人临死的治疗上面，就是濒死的治疗。
💡
美国医疗体系落后于主要经济体。主要源于美国医疗保险私有化——其他国家的医保，往往是个人医保费
用等于社会医疗的平均成本。由于人群的健康程度分布不均，最终以大多数人支付保费形成的利润，覆盖
少部分患者治疗耗费的成本。而美国医疗系统私有化后，私人保险公司针对预期的个人医疗成本收取保
费，导致越需要医保的人群越无法负担保费。大多数人支付保费形成的利润归于私人保险公司，少部分患
者治疗耗费的巨额成本归于政府和个人。据CDC统计，截止2018年，68.9%的美国人为私人医保，19.4%
的人为公共医保，13.3%的美国人没有医疗保险。
我们不是说一个人在最后生命晚期弥留的时候，不需要人道主义的关怀，我不这样认为。但往往在挽救生
命这个过程中，是花钱花得最大的，而它的意义，它是不是需要用透支一个国家的未来和发展的角度来讨
论这个问题，就变成了一个非常复杂的哲学问题、社会学问题、人权问题，讨论到这个的时候，其实好多
事情就没有办法往下去了。所以显然美式的民主无法解决美国的财政结构严重失衡的问题。
今天有朋友推荐了一段视频，大家可以看看。这段视频是很重要的，就是美国有250万罪犯在监狱里边，
占全球罪犯的四分之一。有50万狱警，就是专门看罪犯的。要知道这250万应该是精壮劳动力，他们不但
不能精壮劳动力，他们还要去坐牢，还需要增添50万狱警，还增添那么多的社会负担。当然了，很多的罪
犯可能也从事生产劳动，监狱里的生产劳动，但这毕竟是人力资源的一种浪费，而且美国犯罪率如此之
高。美国的状况。
💡
227

美国盈利性质的私人监狱系统推高了美国的罪犯人数。比如政府必须保证私营监狱的入住率。——美国的
私人监狱靠什么盈利？
当我们了解美国这个国家的时候，我们很惊讶于它的社会治理。就是灯塔国的社会治理，无论是作为一个
财政学家，从财政角度去看；还是一个社会学家，从社会角度去看，都存在严重问题。所以当他们对中
国、中国香港或者是中国的一些民族区域进行指手画脚的时候，其实，我个人认为，我们其实也可以同样
对他们提出一些批评的。在某种意义上，其实美国人做的并不人道，并不民主，在道义上也说不过去的。
这两天法国在游行罢工。法国的公共开支已经占国民收入，占GDP的50%了,但是人民群众还是一堆的不满
意，还是要上街的。法国的情况有点特殊,法国是种族矛盾和阶级矛盾交织在一起了，就是种族问题和阶级
问题交织在一起。而且以现在法国的政治结构处理这些问题难度极高，非常困难。它不是出一两个伟大政
治家就可以把问题解决了的,难度非常之高。
相比较而言，中国还处于问题累加的阶段，我们还不是问题充分暴露的阶段，是问题累加。不过我们对自
己的财政问题也要高度的警觉，就是我们要非常非常好的处理好制度成本的边际问题。中国的两个边际，
一个边际是总公共支出占国民收入的比重这块，名义的部分其实是可以的，29，这是个不错的一个数字，
但名义以外的部分必须大幅度的压缩。就是我们还是要控制在30，不管名义的还是非名义的，都要控制在
30这个水平。
同时，中国的公共开支的结构，我个人认为，现在在可能是全世界一个相对理想的模型。虽然我们的社会
保障上升得很快，但我们社会保障的比重是低的；我们的医疗上得很快，但我们医疗的比重也是低的。而
我们的教育开支是全世界最高的，我们的公共基础设施投资是全世界最高的，这两条，的确是很牛的。就
是它确保了我们优质劳动力源源不断的提供，它确保了由于我们大规模的基建，就是我们交通的建设、通
讯的建设等大规模的基建，导致中国的这种物质积累的水平是非常好的、非常高的。
这里边我想说一点关于基建方面的事情，就是很多人对中国这二十年的经济高速增长正反两方面的评价都
有，包括对房地产的评价。我个人认为，在一个特定历史时期我们集中钢筋水泥，去把一些一百年的问题
解决了，比如说修桥铺路、比如说盖房子，我们把这个比较大麻烦的事情，前期先解决了，对后边人口老
龄化以后的问题创造了一个物理基础，或者是叫物质基础。有些事情，我觉得我们在思考问题的时候，中
国人的逻辑还是对的。
我们人口增长很快就进入到平均值了，我们好像是一点零一，就是我们还没有进入到负值，好像日本、韩
国已经进入到负值了，那我很快要进入到这个阶段。进入到这个阶段我们中位数的年龄会逼近五十岁，那
个时候我们的公路、住房这些基础性的东西（也就是）物理性的建设就已经做完了。那么我们的资源就可
以投入到社会保障和医疗方面，这样的话我们可能会进入到另外一个状态。总之，我们也是面临这个剧烈
的改革和转折的这个关头。就是我们看到了欧洲和美国的问题，我们也要看到我们自身的问题。
如果说中美存在博弈的话，激烈的博弈的话，真正博弈的点既不是贸易战，也不是金融战，也不是科技
战，甚至不是政治上的新冷战，而是哪个国家国内的结构性调整率先完成，就是内部改革率先完成，谁能
率先完成自身内部的改革，谁将拥有未来。其实表面上看是美元和人民币在较力，就是看看咱们的人民币
信用能不能延伸出国，出国门，人民币国际化，并且人民币是否是一个坚挺的货币。能否维持人民币的坚
挺。
靠什么呢，真的是要靠我们坚定不移的财政改革，其中最主要的是靠税政改革。其实财政改革里面包含了
两层意思，一个就是制度成本的收缩，控制制度成本；一个就是内部结构的调整，通过直接税进行内部结
构的调整。如果我们能够很好的控制制度成本的边际，那么我们就容易、就可以比较好的管理好人民币的
购买力，或者说控制好人民币购买力，就是不让人民币贬值的，就是人民币的真实购买力必须强大。如果
这件事情解决的好，那么在今后两三年之内，其实中美之间的较量就已经可以见分晓。
228

我们有一些想法。因为咱们这个课程不是用来做经济学研究的，我们这个课程是提供一些看法，提供一些
分析工具，我们主要是对重要的国家、对重要国家的货币、对重要国家这些货币计价的资产有一个理解就
够了，我们不去探讨更深刻的经济学的意义。这里边有些话可以说一下，作为一个结论性的东西，作为一
种提醒，比如说对制度成本边际的想定、对制度成本边际的一种规划，其实是非常非常重要的。
我们必须在一个特定的时段要控制总制度成本。什么意思呢？就是我们的公共开支占国民收入的比重在一
个特定的时间，必须严格给以控制。比如说我们在二零四九年之前我们应该控制到一个什么规模？比如说
我们控制在百分之三十、三十五吧，比如百分之三十五的规模，要有一个想法的，要有控制的。控制这个
规模实际上意味着官员和劳动者比例需要得到控制，有一个合适规模的政府，这个是非常重要的。
同时我们对社会保障的这个边际的控制，就是我们社保做到什么程度，这个非常非常重要。就是我们在特
定的发展阶段我们的社保水平达到一个什么样的程度，既不能超越了国力，也不能让老百姓生活得不到改
善；既要让老百姓生活的安逸又不能损耗生产力发展的水平，就是我们还要维持一个较高的经济增长水
平，这里边就是一些关系的处理，以前毛泽东写过的《论十大关系》。如果社保的边际、医保的边际能够
很好的控制的话，我们不会再重复美国的错误，那么我们还可以维持高速（增长）。
我们不犯美国那种错误的话，我们确定的讲是维持在百分之五以上的经济高速增长是一点问题都没有的。
另外，就是有一条，其实这个事情是争议非常大的，就是关于政府参与经济的边际，就是规模或者程度。
政府应不应该深度的介入到经济活动中呢？其实这是我们中国模式里边的一个重要的内容，或者是中国经
济发展的一个重要支点，就是我们相当一部分的地方政府实际上是公司化的，就是他对经济的发展起到了
非常积极的作用。但什么事情都是双刃剑。
如果政府介入经济行为的边际不受控制的话，可能会导致与民间资本或者是与社会争夺资源。历史的看政
府深度介入经济总的来说是不好的，是有害的。在特定历史阶段，由于民间机构还没有那么强大，没有那
个能力，也没有那么多的人才，政府介入是有一定合理性的，有它历史存在的合理性。但在特定的时段，
当民间的资本、民间的人才都具备了条件的时候，政府要努力的收缩自己经济行为的边际，要控制自己介
入经济的欲望。
因为我们在计算中国的制度成本的时候，就多出来这一块，就是有一个政府的经济行为，在这个公共开支
里面的比重的问题。这个问题其实在东北病上面已经表达的非常充分了，就是我们必须要高度警觉这个问
题了，要比较好的完成对这个事情的控制。
对制度成本边际控制的意义，我就不说了，因为我想，我们不做理论研究嘛，我们只是知道一个概念就行
了，就是我们在思考中国也好，思考其他国家的时候，你脑子里边会有一个概念叫制度成本，制度成本边
际，制度成本边际是广义财政论里边的一个非常重要的内容，它也是我们测度一个政府，是不是一个优秀
的政府啊，是不是一个有效的政府，是一个非常重要的一个观察指标，同时呢，我们对于一个经济体系的
评价，特别是一个长期评价，这个制度成本就变得非常重要了，因为我们两个结构和两个边际，一个是它
在国民收入总的边际。
在国民收入中的总量中的一个比重，和它公共支出的内部的结构，每一项单项指标的结构，一个边际，我
们大体上能看出这个国家的一个状态，我们刚才分析了中国，也分析了一部分的美国，大概有一个基本的
概念吧。我想今天就先讲这么多，我有两件事情说一下，一件事情是下一次聊天儿呢，应该算是14号，14
号。14号聊天的时候，因为到年底了，我们就想把这个全年做一个总结。聊天做一个总结，然后在14号，
21号，28号那次聊天儿呢，我们想对2020年。
我们想对2020年的全球经济做一个展望，就是14号的聊天儿，做一个对国内的经济做一个总结，做一个比
较完整的回顾吧。28号的时候对未来做一个前瞻，不光是2020年，2021年，2022年。我们看到2022年
229

吧，做一个前瞻，可能对大家练那一板斧的后边儿续那半张图可能有一点点帮助吧，聊天的内容就是对年
底的做一点儿，这个总结和规划。
这个月还有一堂专业的课程，就是我们在21号，把这个广义财政论收尾了。收尾了以后，价值论的部分，
宏观经济分析的部分的，财政的部分就算结束啦。我们从明年一月份开始，开始谈金融，初步规划是两个
月，因为中间儿隔一个春节，两个月不够的话就三个月，因为要涉及到指标涉及到技术的话，可能会紧张
一些，也就是说到了明年的三月份，宏观的部分就全部结束了，我们开始进入到后边儿，大家最感兴趣的
部分。还有就是下半个月，圣诞节的时候我可能要出国数日。
出国以后，星期六下午三点钟呢，可能那边是早晨吧。如果，聊天儿呢，就没有问题，几点聊都可以，反
正我睡眠也不行哈，我几点都可以醒，讲课呢，我讲课最后是一个大的总结嘛，我想可能实在不行的话我
就录音了，到了周六下午三点准时给大家播放。因为整个广义财政论的这个总结挺重要的，因为我把他这
个工具全部梳理一遍，那就大家到时候用的时候像板斧一样的好用，不然的话，学了半天，就是用起来不
那么好用吧。
今天的课就讲这么多，头一次不在办公室讲课，因为在办公室有电脑，有准备的纸，有准备的图啊什么
的，多一些。在家里有时候乱七八糟，老有人敲门，电话影响，其实我还是喜欢在办公室，今天我们就讲
这么多吧。然后，可能稍晚一些，会有同学把东西整理出来，然后我们打开禁声，把录音和文字做一个交
换。那么就这样，我们14号见，下周我们开始聊天儿，聊对全年的一个总结吧，再见。

230

2019 年市场回顾及未来展望、家庭教育
_19.12.14

2019 年市场回顾及未来展望、家庭教育_19.12.14

今天下午三点钟准时开始，我们现在打开禁声，然后大家交换一下资料。因为今天我们讲的稍微尖锐一
些，有些内容可能对整个的投资和明年的安排有影响。我先试下麦，然后两点半，我们准时开始。
时间过得非常快，一转眼就到年底了。我们的课程也进行了几个月了，聊天儿也进行了几个月了。其中，
有很多朋友似乎更喜欢周六的聊天。这个聊天呢，就是为了在投资学之外，我们有一些非投资的内容，可
以作为沟通的一个内容。其中有些内容，比如说今天，我们可能会花一点时间谈一下教育问题啊。我当然
不是行家了，但好多朋友说：不用行家，就是你怎么带孩子的？谈谈心得、谈谈体会。
我们今天的内容分成两块：一块呢是按原计划，我们今天正好是十二月十四号，年底到了，我们对今年的
市场状况做一个回顾；另外呢，对未来的一年，其实应该是做三年，应该做到2022年做一个展望。因为既
然要求大家自己把后半截的图做出来，趋势图做出来，那么我们也应该在聊天的时候，简单聊一下看法，
再给大家提供一些作图的依据。因为我们不能看倒车镜向前开车，我们得平视前方、平视远方有一个基本
的思考，对安排是有帮助的。
前段时间，我在互联网里边放了一个、放了一个帖子，就是对中国经济的情况有一个基本的判断。那个帖
子里边有些内容，因为我没有做任何评价，因为里边的一些内容可能是有待商榷吧。他看的是比较悲观
的，把问题谈得比较充分，但总体上这个看法是接近事实的。略，由于那个帖子上的数据非常完整，所以
我就不再提供具体的数据，我们只是做一个更高层次的梳理。
大家还记得吧，这个帖子是《我们国家经济困难到什么程度？用数据说话》，它是摘自于"拓展老狗"的这
样一篇东西。我想这个东西给大家看完以后，可能大家已经有一个概念。另外呢，我也将这个帖子分享给
自己的一些朋友、北京的一些朋友，引起比较大的争议。主要是对一些重要的金融指标的不同看法。其实
今天这堂课算是一次预热。哦，今天不是课是聊天，又把事情搞得严重了复杂了。今天是一次预热，因
为"财政"我们就再一堂课就全部讲完了。下面开始讲金融，这个主要内容分析的是"金融"，
涉及到基础货币，涉及到M0、M1、M2，在这里边呢争议非常大，不容易看清楚。在我们讨论，明年讨论
这个金融的部分，就是宏观分析里面--金融分析的部分呢，我们把这些数据的关系做一次梳理。其实讲到
明年的时候，对这个宏观经济分析呢，你们自己的工具就够了。基本上可以给出一个结论。由于不能、现
在还没有掌握这个东西，这个板斧还没教，大家会感到有些迷茫。所以我们今天做一个简单的概述，这个
概述可能比较严肃、或者比较重。
去年啊，不是去年，就是今年的资本市场的情况是经典的前高后低。从最低点的2440，直接登上3288，
然后又掉回到了2700，然后呢在3000点附近徘徊，形成了一个还算坚实的平台。整个这个过程呢，它里
边包含了很多的含义，我们把它简单的说一下。因为这个含义决定着我们市场未来的走向。本来整个2019
年A股上证的这个指数应该是在3000点—3500点附近徘徊这个平台。
但是，由于贸易战比较激烈，甚至到了一个惨烈的程度，所以它把这个破坏掉了。没有到3500点附近，在
3200多点，3288点附近就被破坏掉了。破坏掉以后掉到2700，直接跌落了差不多500点这样的水平。这
231

个跌落的过程呢，在表面上的原因是贸易战，我说一遍啊，表面上的原因是贸易战，贸易战的确给大家对
未来的预期，形成了重创。对一些企业的利润也有了非常大的负面影响，所以资本市场做了表达，但是仅
仅如此吗？
那么我必须说的是，我们看到了资本市场里边的超级减持过程。呃，这个数字要给大家啊，呃，去年截止
到现在啊。现在到了十二月中旬，这个总减持的笔数是两万一千零九十笔，增持的笔数是三千七百二十三
笔。也就是说，减持的数量是增持的六倍。这里边的问题是要思考的是，谁在减持，为什么减持？减持的
资金去了哪里？
💡
据Wind，2019年全年，股东公告减持笔数3568笔，增持笔数585笔。统计口径为最新公告日期&完成。
这个事你要搞清楚，我们才知道资本市场发生的事情。再重复一遍。我今天说的话，嗯，大家听完之后就
好了。呃，大规模减持跟贸易战有某种联系。他不是必然联系啊。因为其实中国的股市呢，跌到什么程度
呢？如果你看上证指数，其实没有那么严重，但是你如果看创业板，就知道他有多严重，他跌去了百分之
七十五的市值。百分之七十五个市值不见了。为什么会大规模减持呢？为什么股东甚至大股东不玩了呢？
在做大规模减持。这才是需要深刻思考的问题。
减持的细分里边大概有三种减持。一种减持是属于主动减持啊，主动减持里边又分了两种情况，一种情况
呢，是他对经济完全没有信心，他对他的企业啊。因为你既然买了股票，就是股东的，作为股东你不玩儿
了，是因为你对经济，对你所在的这个行业，或者是你所处的企业，你没有信心了，所以他决定撤离。这
个比重占多么的大呢？这个比重占了整个坚持的大概将近一半。
在减持里边呢。还有一部分人就是属于比较高端的吧，比较高阶的吧。他们在做撤离。他不光是撤离资本
市场啊。他也把资本向境外转移。这个量不是特别大，但是它的影响极为恶劣。他直接降低了这个中国资
本的总量啊。因为这资本外逃呢，就是形成了一个非常严重的问题，就是中国的资本积累率大幅度的下
降。而且由于他们是龙头。他们是拥有中国最高的金融权力的拥有者。所以当他们的减持的时候会带来一
个非常麻烦的风向。
我们对一般意义的减持呢，其实是不是特别介意的。但是当减持是增持的六倍的时候，是思考的啊。这里
边有大小非的解禁所形成的一种自然状况的减持。但很多情况他不是自然状况啊，还有将近一半的减持是
被动减持，就是好多人的信用出问题，所以他是被动减持。我们在市场上也看到一些被抵押或者质押的股
份被平仓了啊。被迫平仓。这个量也挺大的啊。被迫减持或者被动减持呢是由于宏观经济政策所导致的这
样的一个过程。
很多朋友只是把表面的问题理解为贸易战。其实他们没有特别的关注资本市场里边发生的情况。我们上升
到理论高度啊，不上升到什么哲学高度。它意味着什么呢，它意味着资本在进行大规模转型，就是产业资
本在退出产业，重新变成金融资本。变成金融资本的这部分资本，一部分在向境外转移。一部分在向其他
资产转移，而不再进入实体经济。这是一个非常非常麻烦的过程。这也是我们看到呢，经济出现了（问
题）。GDP也是前高后低啊，由6.4后来降到5.8。这个最后一个季度。
我们希望对宏观经济政策做检讨啊。比如说，对于财政政策对金融政策做检讨，但非常遗憾的，没有检讨
的意思，还是维持原状啊，还是维稳。维持原状呢，就给明年的资本市场蒙上了一层阴影啊。本来在贸易
战结束之后，中国的A股自然的回到三千五百点是一个合理的状况。现在昨天呢逼空的行情非常明确。啊
啊，就他这个样子的是在三千点以下啊。大概是不太可能让你普通投资者买到东西。
好在我们平台的这些朋友。进入的是在我们这个平台的朋友进入的事宜把握的不错啊。我们已经提前做了
埋伏啊。这个看来这个恢复性的这个行情啊，应该是有机会我们做第一轮的这种收割了。因为如果贸易战
232

告一段落的话，回到3288或者冲到3500是一个正常的、合理的现象。另外就深成指和这个创业板啊，应
该有一个大幅度的修复的过程。特别创业板，他跌去了百分之七十五的市值。那么他应该有一个从百分之
二十五到百分之五十的恢复啊。这个恢复的过程呢，可能会带来重要的投资机会。

我刚才在一直在非常严肃的讨论，减持的问题。减持意味着产业资本出走，产业资本出走高潮其实不在今
年。今年到年底，我个人认为产业资本出走已经接近尾声。这里边有一些原因的。一则国家在严控外汇汇
出。你们注意到向刘强东，他们都被这个处罚了，就是大家伙们遭到了警告啊，小的呢也管理相对严一
些。另外呢，感谢特朗普感谢美国众议院吧，他们开始对华人在海外的资产，或者是资本啊。开始做功课
了。这个外部的压力呢导致内部的大量出去是有一些风险的。因为很多资本没有完税记录。没有完税记
录，没有合法的通道。所以呢，虽然他们做了离岸信托啊，做了一些事情，但仍然有的存在着巨大的问题
啊。所以我个人认为啊。产业资本转换成金融资本向外转移的这部分钱啊，应该是接近尾声了。
233

同时，产业资本大规模退出实体经济的这个过程，这个历史性的过程啊。这个过程持续了。从一三年到现
在持续了六年了，今年也应该算是告一段落，但能否回流呢？就是现在大部分的资本竟然是以金融资本的
形态存在。这是一个非常麻烦非常糟糕的事情。一方面，实体经济急需资本而得不到。另一方面呢，资本
又会退出实体经济变成金融资本。这里边其实的核心的问题是出在财政上啊。由于就是不肯推出直接税，
我们不能针对资产持有和资本利得课税。
我们不能针对资产持有和资本利得课税，所以更多的钱在炒作资产，在进行金融套利。其实其实人类历史
上最残酷的两件事情，一个就叫做土地兼并，一个叫信用兼并。土地兼并啊。我们知道结果了。而且大规
模的土地界面的结果通常就是亡国灭种啊，就是不行啊这个朝代就要更替了。金融兼并或者是信用兼并这
个形态呢，我们建国七十年这个过程中我们没有体会过。这个在西方世界呢，是常见的啊，比较广泛的。
特别是在次发达的经济体。次发达资本主义经济也是比较多的。
中国呢，是这六年出现大规模信用兼并，他其实表达为极为严重的信用错配。信用错配会导致出现一种神
奇的状况。是什么意思呢，就是一方面货币极度宽松，这是印钱，钱多不得了。另一方面，实体经济又极
度饥渴啊，信用错配的意思就是货币宽松了，信用紧缩了。因为底层的信用没有了，底层没有信用。就说
中小企业、民企、科创企业没有信用，他得不到资本。而那些能得到资本的家伙们、机构们，他又没有兴
趣从事实体经济。拓展老狗的这个数据里边就是，全球十大盈利企业里边有中国的四家全是银行，全部都
是四大行，那么其实他是一个非常惨烈的过程。
就是金融的利润，由于垄断了信用，所以他获得了垄断的暴力。所以我们整个的上市公司总上市的资产的
里边的一半回报是由金融机构提供的。这个事情其实已经到了不可以容忍的程度了，就是必须来处理这个
事情了。不能让他金融这个行业出现超级垄断，特别是不要发生大规模信用兼并。这个信用兼并的结果将
严重的影响中国的实体经济，对制造业的摧毁他是非常严重的，这件事情必须解决。
我们在看这个二零一九年的时候，我就不在列举税收啊，财政啊这些数据。也不列举金融的数据，其实我
们要看的重点是资本流向。因为资本流向决定一切。资本流向才具有决定性意义，资本等到了哪里，哪里
就繁荣。资本到了房地产，房地产就繁荣。资本到了实体经济，实体经济就繁荣，那么资本在脱离实体经
济，就是我刚才讲的大规模减持。他们去哪里的呢？他们还会进入房地产吧。好多人都不断的在问这个问
题，今天的重要性也在这里。我个人可以给出一个比较清晰的结论，就是不会。
资本，特别是超级金融垄断者手中的那部分资本是最聪明的资本。他们不会将自己的资本置身于险境。在
直接税呼之欲出的时候，他们持有不动产，实际上是一件非常非常糟糕的事情，所以他们通常会有两个选
择，一个选择就是出境逃走。第二个选择就必须重返实体经济，把重返实体经济，意味着他们去选择债
市，或者是股市里面的一些优质的东西进行购买。当然一部分人会选择商品，比如说贵金属。
这也是我们对明年对贵金属的一种期待。因为资本其实没有什么地方好去。我想一但贸易战告一段落呢，
资本会大量的回流债市和股市和贵金属，而不会进入房地产啊。房地产的我主要是说房产，房产的炒作告
一段落了。下一个可能构成炒作的点，可能是农业用地，就是农田，就是农村的土地使用权的兼并啊。已
经在路上了。他可能会容纳一部分的大资本，其实猪的问题我们已经看到了端倪。

234

去年如果你养了两百头猪，并且能活到今年的年底，那么你就是百万富翁了，赚一百万没问题了。其实猪
的问题说明一些事情啊。猪的问题说明了一些事情。那么我们要做一个估算，就是整个未来的农村流转的
土地，可以容纳多大量的资本呢？可以向债市和股市这样的容纳百万亿级别的资本吗？这是我们需要思考
的一个问题。
目前呢，我们看的就是这种的大规模达到万亿级别的这样的土地兼并的过程，把土地使用权归根的这个过
程呢，还没有发生。但我们知道，有些高端的投资者正在做啊。保密啊。你们注意看一些上市公司啊，上
市公司突然在转向农业，并且他的核心资产可能就是土地使用权吧。这个时代总是有些先行者的，他们都
是比较早会知道一些事情，去做一些事情。但能将资本现在转化成金融资本的资本全部接纳吗？我看接纳
不了。
那么资本的流向，我个人的认为，资本的流向，四个方向还是为主。外逃这个方向我觉得基本上算是封住
了。不动产这个方向，我看是基本上不会炒啊，因为直接税在路上，那么可以去的方向，实际上是四个
啊。我在重复一遍，我们最希望他去的是股市，因为实体经济需要钱。他也会有一批资本重新回流，回流
到股市。还有一部分资本，比较稳妥的资本会进入债市。还有一部分资本啊，会进入到贵金属啊，进入到
商品啊，进入到这个里边来。剩余的一部分资本的会进入到土地。它应该是一个什么样的结构，什么样的
量呢？
我们当然希望目前的金融资本应该是主要的百分之六十、百分之七十回流资本市场。这是我们期待的，也
希望国家的财政政策和金融政策能够促使百分之七十规模的资本回流。股市为企业提供更好的融资环境，
融资条件，这是我们希望的。但现在目前到今天。而整个的制度安排，政策安排似乎不到位。会有一笔资
金回流资本市场。会占到金融资本现在存留在岸金融资本的什么规模呢？我今天不能给结论。
我的意思也是明确的，即便是只有一小部分回流。就是明年，只要股东增持的数量，只要跟股东减持的数
量大致平衡，不要像今年减持是增持的六倍，这实在是让人简直莫名其妙了。如果明年能大致平衡的话，
那么股市的3500点是应该可以很轻松到达的。主要是不要再出现大规模减持，不要再出现蜂拥退出实体经
济。这个现象确实是非常糟糕的。所以对资本市场的看法呢？至少在明年两会之前。我们是偏于乐观的。
💡
235

据Wind，截止2020年5月17号，股东公告减持笔数1580笔，增持笔数70笔。统计口径为最新公告日期&完
成。
除了资本流向之外，我们的忧虑实际上还是人民币的汇率，人民币汇率里边包括了两样东西的。第一样东
西，就是人民币跟其他货币的比价关系。这件事情其实不是特别有，因为我们是个大的经济体。人民币
呢，也不会出现，贸然出现的那么严重的情况，这个汇率这个部分呢，不是很担心。那我们担心什么呢？
我们实际上在担心人民币的实质购买力会不会随着猪、随着物价的上涨，反复的被消蚀。那么人民币是否
存在现实的风险呢？
回到我的本行，也回到我跟大家投资学里边讨论的重要的内容，回到我们这个领域里边来。因为我们在宏
观经济分析里面讲了价值论，讲了广义财政论。广义财政里边的分析了广义财政的一些东西，我们为什么
要回到这个地方呢？就是货币的价值的决定，还是要看税收的。在拓展老狗（的文章），我们国家经济到
底困难到什么程度里边，他对税收的状况有做一个描述啊，这个还是可以找到这个图的。由于税收不是很
理想，税收的状况不好啊。所以至于呢，我们这么多省只有上海一家，
只有上海税收是正的。其他地方财政的税收呢？都是负值，就是收支不平衡。那么全部要靠发债，才能收
入构成里边，税收的比重越来越低啊，债券的比重越来越高，他对人民币的负面的影响呢，就是非常之严
重的。很多朋友到年底了，一再问我是不是坚持短股长金呢。为什么还要坚持短股长金呢。长金的意思就
是我们现在对人民币真实购买力的这种稳定，还不具备足够的信心，所以有的时候，我们要考虑对冲货币
可能出现的风险。
当然，我对于这一届的领导集体的评价还是非常非常高的，我们希望他们在最关键的时刻，在最困难的时
刻，把两件事情都做好啊。一个是直接税的立法，要争取明年两会，至少我们开始吧。把那个起跑的那个
枪发出来。第二件事情是人民币发行方案，就是人民币发行和管理要有一套法律。而且这个这个人民币发
行的这个权力要上交给全国人大。这个要立法，并且把这个发行货币的发行权回归给全国人大。这样的话
呢。人民币可能在稳健程度上会获得历史性的提升。那么这个信心就有了。
一种货币的突变呢，有的时候可能时间比我们想象的要长的多，它没有那么快。这里边包含了我们对美元
的判断和对人民币的判断。比如说这两个货币哪个货币先出问题。也有好多朋友问我要不要留美元或者跟
美元相关联的货币，比如说港币。如何去理解美元定价的资产和或者是港币定价资产。如何去理解美元信
用的这些资产，就是如何处理这样一个关系。另外就是如何定义人民币。人民币和美元之间的关系，就是
如何处理这件事情。
在我们平台上，大多数朋友其实是，一小部分是有能力进行跨境投资的，大部分的人可能只能在境内做资
产管理，资产管理里边的要点，最高境界不是赚钱而是保值。就是一旦货币出现问题，其实赚多少钱，主
要是还没有转型成功就是还是这个货币计价的话，那其实变化不大的。就好像全世界的房产啊，房价啊。
你如果用黄金还原法的话，你看其实变动没有我们想象那么大，就是因为货币因素是导致房价剧烈波动。
如果剔除掉货币因素，用黄金来计算多少
用黄金来计算房价可能的变动，就比我们想象的还要小很多。也会涨，就像中国的房价，用黄金来计价也
会涨，但没有那么夸张，没有人民币计价那么夸张。我想今天我们说了主要是说一下两种可能性。一种可
能性就是在明年两会顺利解决中国经济的结构性问题，那么我们就可以按照我们原来的投资原则。三三四
的样子，来长期持有的长期持有，长期操作的长期操作，预备队还是预备队。
因为我想大家现在拿着股票，就算选的不是很好的位置，但基本上不会有错。方向不会有错，行业不会
错。可能有的人直接从腰上进去，或者是从腿上进去，但不会从脚上进去的。问题都不是特别大。如果宏
观经济结构调整到位的话，那你就继续跟着走就行了。这是一种可能性，最好的一种可能性。
236

另外一种可能性呢，就是可能有些有些管理者，就是管理层。他们采取的是一个维稳。六个稳。或者是拖
延的一个策略。我们只是分析这种可能性吧，如果拖延的话呢，人民币将承受巨大的压力。在2020年人民
币承压，但人民币不会崩溃，会承受巨大的压力。但我们可能在人民币承压的时候去冒险犯难。
也就是说，明年两会，如果我们确实看不到结构性改革的出现的话，那么就按既定方针短股长金进行操作
了。也只能如此了啊。因为境内的朋友没有太多选择啊，就坚持这样一个原则，把境外的朋友呢啊，会有
一些选择啊。比如说我们前一段说过了，英镑和英镑抵押资产都处在历史性的底部。这几天英镑也开始疯
狂性的反弹。另外呢像瑞士法郎这样的避险货币，也存在一个非常合适的状态。现在的部分呢，是选择是
比较多的。另外有些经济体的情况可能啊，比我们预想的还要好一些。例如像日本，境外的选择多一些。
这个呢，
我们放到这个月的二十八号进行国际的分析的时候，我们再说吧。就是我们会在二十八号分析一下子二零
一九年的国际资本市场的变动，以及二零二零年的一个预期，我们会涉及到一些其他的货币和其他货币计
价的资产。那时候说一下子。虽然大部分的平台上的朋友可能无法进行境外操作，但是你了解的总是好
的，你知道总是好的，知道肯定比不知道更有帮助。另外你也可以提前做一些安排。因为毕竟是个开放的
时代啊。
再聊几句策略。这个策略呢，不是针对平台的朋友的，你们该做什么，我早说完了。而且形势基本上是照
我们的预计走的。我是说我对国家的建议。对国家的建议其实是三减一个定向。三个减，第一个减是减实
体经济的税赋，减企业的税赋，特别是减中小企业的税赋。第二个减是缩减息差，不要老折磨存款人。不
要给商业银行那么大的息差。哪怕国家允许他们去做一点服务性的业务，汇丰银行的服务性收费占收入的
百分之九十。我们息差占百分之九十，这不合适啊。
必须缩减息差了。要给存款人多让点利，不要全部给了银行，这个息差太离谱了，你不能是国外的几十
倍。这样不好吧，这样子下去这不行的，所以必须要收缩息差了。减税减息差。第三个，必须减资本利
得。为什么大家都由金融资本脱实就虚？就是产业资本退出转换成金融资本，就是因为资本利得太高了。
不肯向资本利得征税，那么也要通过制度、政策控制字资本利得。特别是一种超级的资本利得，再不允许
各类各样的妖精横行在资本市场里面。不行的，必须缩减资本利得。
三个点。其实核心的减不是减税，因为财政减税的空间不是特别大，但是后边两个点都是针对一个商业银
行的一个是投资银行的。就是对商业银行要缩减息差。对投资银行要缩减资本利得。你该让他们把他们所
不应该得到的那部分的利润、好处，还给实体经济。也就是说，让他们还给老百姓。这个如果能做到，那
么明年的中国的经济和中国的市场就会有不一样的状况。如果这个事情不但不做，反而让他们继续扩大息
差继续增加资本利得，真的很麻烦的。
三减一个定向。定向就是，我们要通过强硬的手段，通过财政手段将信用下移。就是我们紧信用的这个年
代到二零一九年年底结束了，我们应该是紧货币宽信用。绝不能宽货币紧信用。信用必须下移到实体经
济。也就是说，必须将不恰当赋予的大部分信用，包括政府的融资平台，包括大型国企，包括他们这些人
获得的不合理的信用要收缩，并且将信用下移给实体经济。信用下移给实体经济的做法，就应该是政府对
实体经济的一种担保和承诺。
这件事情具体做法，其实我们提供的方案啊。提供了一个华财时代2.0的版本啊，提供了方案，但是很遗
憾，我还为此给某市的领导写了一封信。很遗憾，政府对这个事情，对信用下移的事情没兴趣。其实我做
的两件事情都是遭到了资本市场或者是有钱人的反感吧。一个是超级地租，然后被地产商恨死了。还有一
个就是信用下移，这意味着对金融垄断的拆解，就是不允许金融垄断，意味着对信用兼并的逆向的反抗。
这个事情会令到很多从事金融的人极为反感。
237

但我们不能纵容了。超级地租不能纵容，信用兼并不能纵容。这种事情必须解决啊，不解决经济怎么能好
呢。今天关于国内的情况呢。我就想简单说这么多，因为具体的分析数据我上次已经给大家了一个这个拓
展老狗的那样资料。另外这两天呢，你们上互联网各种分析都有，只不过呢，我的分析和他们的分析方法
不一样。我分析的内容相对敏感啊，我主要出于实战的考虑啊。把这个结论到给大家，所以今天这部分的
分析务必保密。不给平台添麻烦。
好吧，剩下的时间，我们开始谈教育。其实在这个问题上，我没有什么资格的，因为虽然身为人父，但我
在这个上面付出的时间和精力都不大、都不多。里边会有一些经验，有一些经验，跟大家聊一聊。因为很
多很多朋友每次见到朋友，最多的问题不是投资，而是孩子、孩子怎么弄？处在这样一个特殊的时代，教
育是一个非常大的问题，我只能说说我的体会吧。
我说三点吧。第一点是，我要说的是：榜样的力量是无穷的。教育最主要的是约束自己，而非教育孩子。
我再说一遍，榜样的力量是无穷的。你告诉给一个小朋友，他该做什么，他应该做什么，是没有意义的。
不要说你对他有要求，不要这样做，必须是自己做到。榜样的力量是无穷的，就是在教育孩子的时候，首
先要教育的是自己。这里边有三件事情挺重要的。我年轻的时候，有了孩子之后，其实我不是故意的，我
是真的是一种本能，就是真的很忙。
很忙呢，所以我在家里边，就没有时间看电视。要么呢，就是吃完饭，那个时候住得小，住的房子窄，吃
完饭，把饭桌收了，就饭桌上摊开，开始写东西啊。要么就是拿一本书，不能，因为那个房间里有电视
嘛，所以就只能是在这个，就是那个厨房外边有一张饭桌，就在饭桌上，手执一卷。这件事情非常重要，
所以我要求身边的这些朋友同学学生，他们结婚了以后，我就要求他们不许看电视，不许看电脑，不许看
手机，必须手执一卷，直到小朋友睡觉。
手执一卷是你以身作则。它是一种，怎么说呢，就是当你手执一卷的时候，那个小孩就想手执一卷。我印
象非常深刻，我孩子小的时候，她看我拿书，她也会拿本书在那看，她看我在写，她也会拿张纸拿笔坐在
旁边写。一两岁就是这样吧，就是她在模仿啊。如果你在看电视，她肯定坐那看电视，如果你玩手机，她
肯定在玩游戏，玩的比你还好啊。如果你天天在电脑上看东西，她也会爬到电脑上看东西，手执一卷非常
重要。
另外一件事情也很重要，这个你可以不是本能。我原来在北京的时候，最喜欢去的地方就是书店和图书馆
啊。所以逛书店、蹲图书馆是到今天也是啊。现在回到北京，有二十四小时图书馆了以后，晚上很晚我也
会想开车过去。以前在北海公园或者劳动公园有这个书展，每年好像春季书展、秋季书展，那时特别特别
热闹的一件事情。骑着自行车，后边驮着个大箱子，前边带着小朋友，然后就去了，差不多会把箱子装
满，买书。
蹲图书馆也很重要啊。因为查阅资料嘛，你查阅资料蹲图书馆可以把小朋友带上的，你查阅你的，她查阅
他的，大家约好了别丢了就行了。这个逛书店、蹲图书馆这件事情呢，真的很重要。因为这个比逛商场
啊，比逛游乐场啊，比逛公园啊，要重要的多。当然也可以逛商场逛游乐场、逛公园，可以玩的。但你每
个月，总是要去逛书店和蹲图书馆吧。第一件事手执一卷，第二件事情是逛书店、蹲图书馆。这要求可能
是应该不难吧，应该能做到。
榜样的力量里边这个第三句话很重啊，希望大家能记住，这句话是我说的：父亲的书房就是孩子的教堂，
再说一遍，父亲的书房就是孩子的教堂。家里多穷，都应该有一个书房，家里边太窄了，至少你要有一面
书墙。如果你家里边连书墙也没有，那么买一个书架吧。总是要有些书，要摆放到那里去的。书房的意
义，一般的朋友可能理解不了，书房的意义非常非常重大。
小朋友平时会在书房做作业吧，通常我自己也会在书房写作。现在回了北京，我都是睡在书房里的。我去
到香港的家，窄，有一面书墙，还有座位下边的都是一箱一箱的书。偶尔到深圳去，也有一面书墙。你面
238

对那些书的时候，你会想一些跟书有关的事情，跟书里的人有关的事情，它和厅堂和卧室的含义是不一样
的。
我与朋友与孩子重要的谈话，都在书房里进行，有的时候会激烈的讨论问题。后来小朋友出国留学。她出
国留学早，小学毕业以后就去英国读书，那么回来以后要补中文的嘛。我自己给她讲古文、讲《庄子》、
讲《逍遥游》，在书房里面。那是一种多么美好的时光，非常享受啊。大家在书里边穿越古今、穿越历
史。非常非常享受的美好时光啊。
相信若干年之后，诸位也会很怀念我们共同在周六度过的美好时光。这也是很有趣的一个过程。你们要记
住这句话，父亲的书房就是孩子的教堂。当然这话有点武断，母亲的书房也是孩子的教堂啊。当然这个书
房用谁来命名不重要，主要是书房。家里边有一个书房，没有书房要有一面书墙，没有书墙要有一个书
架。总之，总之要有一个读书的环境。我说了半天，讲的第一个部分是榜样的力量是无穷的。我再概述一
次吧：手执一卷；逛书店蹲图书馆；
父亲的书房就是孩子的教堂，这是榜样的力量。难不难做，也不容易做到。但既然你身为人父，既然你身
为人母，你就有责任吧。你不能放纵自己每天去看电视啊、看电脑啊，玩手机呀，或者是别的事情。在他
特别小的时候，他在模仿你一切的时候，你要做的好一点。教育不是你用嘴巴跟他说，是你做到，你要做
的好。第二个部分呢，我们想谈一谈对小孩的要求。我谈谈我对小朋友的要求，这不一定对呀，听听就好
了。
我那个孩子出生之后到一岁以后呢，就是开始能行走，能说话之后呢，我们对她的要求呢，一共是三条：
第一条要求呢，第一条要求大家可能觉得很神奇，就是不许哭鼻子，女孩不许哭鼻子。很多人觉得这是个
什么要求？是这样的，因为哭呢实际上是一种求救、求饶或者是…… 总之，它是一种方法，表达的方法，
不许哭鼻子的意思就是说，请你平静下来，说出你的想法要求，或者是说出你哪里疼痛。
小朋友从小要能够想明白，用正常的方法解决她遇到的困难。不管是身体的疼痛，摔倒了，或者是饥饿，
或者是有什么想法要求，要用正确的方法，而不能使用哭这个方法。而且哭这个方法不被鼓励。我印象里
我那个小朋友，至少她当着我的面很少哭吧，即便打针也是咬着牙，含着眼泪不会哭出声来。因为她将来
要面对惨淡的人生。眼泪解决的问题非常有限，要进行正确的逻辑思考，要去规划方法，想办法、计划来
解决问题。
不许哭鼻子的其实的一个真实的含义就是学会坚强啊。因为你不学会坚强，你就很难去成长的过程面对一
切的困难。我们多数的人，现在的环境很好啊，不需要承担那么多的困难或者苦难。但有的时候，作为父
母要把孩子放入到苦难之中，放入到一些磨练之中。我那小朋友十二岁去到英国，她处在一个陌生的环境
成长，她需要极度的坚强，需要有强大的精神力量。所以从小就应该叫她不许哭鼻子。
第二个要求是讲礼貌。从她开始能够讲话啊，开始能够走路、能讲话，要求最多的就是辨别别人的身份。
这是爷爷、这是奶奶、这是姥姥、这是姥爷、这是叔叔、这是阿姨、这是哥哥、这是姐姐。辨别身份并且
起立，喊出他们的身份来，要讲礼貌。这件事情真的很重要，这件事情比第一件事情的重要性一点都不低
呀。讲礼貌是从刚开始能走路开始的，然后再长大一点，学会见到叔叔阿姨来了会打招呼，给他送一杯饮
料，再长大可以沏一杯茶。
讲礼貌意义非常重大，因为讲礼貌的孩子才有机会啊。她是处理一个缘分嘛。她是处理一个外缘的过程，
也是家教。很多的小朋友见了别人不会打招呼的，不打招呼，不懂外缘，不懂这个环境的意义。所以有的
时候可能会出现很多问题。她就会长大以后也是这样的，看上去很有个性，很酷，但实际上隔绝了自己的
无数的机会，隔绝了无数的机会。讲礼貌，真的真的非常重要。
在上学之前呢，我们对孩子的三个要求：不许哭鼻子，第二个是讲礼貌，第三个要求是在你熟悉的范畴里
边必须争第一。这件事情，可能大家觉得有点过分。我说的是你熟悉的领域，比如说跑百米，没有要求你
239

争第一，跑不过刘翔的。比如说你不熟悉的，比如说你唱歌弹琴，不一定非要争第一的。但在你熟悉的领
域，力所能及的范畴之内，只要是你力所能及的范畴，你必须是第一，不能是第二。这件事可能有点过
分，但就是这样的。
争第一，不代表就是必须是第一名。但你要有这份心。它的意思是集中精力把你能做的事情做到最好，做
到最好的意思是没有人比你更好。这个它是一种养成，一种性格养成或者习惯养成，就是你对自己有要
求，对自己是在某个领域里边有要求。另外，它是一种人生的自信，就是我有能力，这件事我要做，我就
是最好的。你就会集中所有的精力、注意力、时间会放在一个点上，争取突破。其实、其实这件事情，实
际上对孩子的意义是非常重要的。
在培养孩子的时候，头两点、头两点是坚强、讲礼貌、会处理好外缘。第三点，其实我们要争的，第一是
专注力啊。多数的孩子专注力不行啊，她专注力都持续不到一个小时，所以她上课也听不好、做一件事情
做不好。争第一的意思，她就必须得具有极为强大的专注能力。她的注意力非常集中、高度集中。专注力
集中，她才能迅速提升理解，可以大运动量的进行训练和锻炼。学习是需要大运动量的训练和锻炼的。所
以她读小学的时候，下了课的第一件事情，她不是吃饭，不是吃饭。
回到家里边，她妈妈会放一个闹钟在她的课桌上，课桌上的闹钟会定时一个小时。然后铺开一张卷子，就
奥林匹克的数学卷子，一个小时做完。可以做不出来，可以不会，一个小时就高强度训练。一个小时之后
吃饭。然后不会做的部分，周末呢会有家教来，为什么不会做，是什么原因，然后把她问题解决了。其实
大运动量训练之后，成绩就非常的好。而且因为你有足够的运动量，所以基本上没有太多对手吧。后来这
个训练对她去出国留学，在这个领域里面确实有巨大帮助啊，就她基本上不用碰数学这些东西。
原本，今天给大家讲的时候呢，我想将她十二岁，我给她写的封信给大家。后来我征求孩子的意见，她不
同意，她是版权拥有者，她不愿意这个信拿出来。好吧，那尊重孩子的意见。我只是把信里边的梗概讲一
下子，作为今天谈教育的第三个部分。对于一个小朋友呢，到了她开始进入到青春期、青年的时候呢，还
是要有一些要求的，这个要求呢，要比较正式，我是用一封信提出来的。这里边有四点、有四点。
第一点就是要学会感激。因为进入青春期以后，开始建立起自己的美德啊。感激是真的是一种美德。你知
道，无论是上帝也好，父母也好，亲人也好，师长也好，朋友也好，任何人给予你的帮助，无论是精神上
的、物质上的，都不是你理所应得的，你都应该发自内心的表示感激。感激的负面意义，感激的负面的情
绪，就是不满和抱怨，因为你总像是一个债权人。
感激，对人生的意义非常之大。因为懂得感激的人，才会获得其他人永远的帮助。很多人总是在抱怨，而
不是在感激。他觉得你给的不够，你帮助的不够，条件不好，内在的、外在的总是在抱怨。而一个学会感
激的人，很少有抱怨。因为他看到了别人的帮助，他试图给予其他人同样的帮助。这样的人会幸福的、会
舒服的，而抱怨的人呢走不远，也不会、也不会开心啊。感激和抱怨的区别，实际上是一个人走向成熟的
一个基本的节点。有些人五六十岁也没有变得成熟，还在抱怨呢。
这封信里面，第二个要求就是学会赞美。无论是谁，无论他们的地位是多么的卑微，无论他多么的不成
功，无论他长的是多么的丑陋，人总是有他的优点的。你与一个人相处，你本能的要看到别人的优点，看
到别人的美，并且在合适的场合，合适的时候，把这个赞美说出来。这很重要，这对别人很重要。因为每
一个人都需要得到鼓励。你的赞美就是对他的鼓励，它使别人的人生变得灿烂和明亮起来。
一个不成熟的孩子，除了抱怨之外，就会挑别人的缺点。即便是别人非常非常成功，即便是别人非常非常
英俊，也能挑出问题来。并且在当面或背后，把别人的缺点和问题说出来，从此失去了这个朋友。让这个
朋友不开心，这不好,这不好。赞美不是拍马屁，赞美不是"擦鞋"，赞美是真的发现了别人优点，发现了别
人的好，发现了别人的美，在适当的时候说出来，这是弘扬美。
240

与赞美相反的就是挑别人的问题，这是一种非常错误的行为。不代表别人没有错误，没有问题，没有缺
点，没有丑陋的地方，有的。不代表你看不到，你会看到的,但有没有必要说出来，有没有必要去处理他，
这你必须心中有数。在多数时候，你没有必要用棍子去挑起一堆狗屎。这是一种无意义的行为，或者是不
值当的行为，或者是错误的行为。不要这样做，孩子要学会赞美。 第一要学会感激，第二要学会赞美，这
才是正确的人生。
第三个是要学会忍让。其实（孔）融四岁能让梨，这是一个非常重要的美德。我读中学的第一天，大家发
书，书里边有些破损的书，那有些孩子就很不高兴，就把那破损的书不要。那我呢，就把所有的破损的书
就留给我自己用。因为你没有办法退回吗，所以我的书全部是破损的，其他孩子把好书挑走了，我就用破
损的书。于是呢，我就做了班长。做班长也不见得就是一件什么好的事情，或者是多么重要的事情，它是
一种状况，要从小学会忍让。
利有大小，利有长短，小便宜是不能占的。眼前利益是可以牺牲的，要从大处着眼，不要认为对自己好，
祸害国家就可以去做。如果能够利益国家，自己受一些伤害，应该去做。一个人学会忍让，实际上是一个
眼界和胸怀啊！学会忍让的人，才有眼界和胸怀。才眼不浅、心不浅。这样的人，才会获得尊重；这样的
人，才可以走的远。所以，这个要求也是非常重要的。学会感激，学会赞美，学会忍让。
最后一条是学会坚强。坚强要学嘛？是的，坚强是需要学习的。讲一段故事，这个故事其实我挺痛的，就
是一个好朋友的妻子出了车祸，一条腿被锯掉了，锯掉以后很痛。除了身体的痛，内心的痛，我也很痛，
所以我去看望她。看望她的时候，我们就讨论了疼痛的问题，痛点从哪里来？它通过哪一套神经系统传输
到你大脑，你开始感觉到哪里出现了问题？整个的疼痛的传输的这个过程，
你全部都清晰了，其实这个痛就变得可以承受，可以忍耐了。我们每个人都必须经历人生的苦痛啊！有的
时候，虽然肉体上不一定失去一部分，但我们有的时候，生活中经常会遭遇到一些问题，会失去一些东
西，这个时候我们要学会坚强。坚强有的时候，其实不是说你骨头里那种东西有多硬，实际上是对问题的
深刻的认识和把握。
小朋友很小的时候，还在小学，我们去过居庸关长城。节假日堵车堵了一天，夕阳西下的时候才到了居庸
关，长城的脚下。还是决定登上居庸关的烽火台。我的身体不行，身体状况不好，走了一多半走不上去。
天快黑了，我只能把电筒交给小朋友，因为那个居庸关烽火台的台阶很高，好像有半米高，一阶一阶的，
其实不大好上的。我说：你拿着电筒你还敢吗？我目视着你，你登到烽火台去看一下，
你登上烽火台，去看一下长城外边的景色。此刻，应该夕阳西下，无比壮美呀。你看完了把手电筒向我
挥，告诉我你登顶了，然后我在这儿等你下来。她很坚强，胆子也还可以，基本上没什么人了，一个人连
滚带爬的，上到居庸关的烽火台上，打亮电筒，让我看到。然后她看到长城外边，高喊，然后回来。以后
再遇到问题的时候，我都会说，你记得最后一段登顶吗？她会记得，其实人生就是那么一段，咬咬牙登上
去，就看到了无限的风光。坚强非常重要。
学习坚强需要一些磨练，类似于像登顶居庸关烽火台上的训练。但更主要的是一个内心世界的锤炼，我们
对事情的认识。坚强也意味着坚守，意味着对人生的一种坚守，这是非常非常重要的。
这个信也没法给大家，我手上有一个复制的版本，因为原版被这个孩子的妈妈没收了。这封信变得非常重
要，因为其实教育就是这样的了。我大概把这个内容简单的描述一下子，那个时候我自己能写这么好的一
封信，其实我今天看到，有的时候也感慨了，也很感慨。我相信你们自己带孩子，等到你们老的时候也会
很感慨的，希望大家努力吧。教育的事情我真的不懂，我只是说说体会而已，说不出里边的道理和原理，
只是说一说而已。
尽量去做吧，希望你们都能成为最好的，天下最好的父母。也希望你们的孩子健康成长、学有所成。不一
定要有一番出息，不一定要怎样怎样，但是他是好孩子就行啦，就足矣啦。今天就说这么多吧，周末快
241

乐，我们下周见。

242

总结与投资问题分析_19.12.21
总结与投资问题分析_19.12.21

我们现在先试一下麦，看一下麦的效果。头一次在境外、在海外做这样的一个讲课，也不知道效果如何。
一会儿讲的主要内容是广义财政论的一个总结，然后谈一下投资中遇到的一些问题，然后我们就结束今天
的课程。好三点钟准时见。
今天是2019年12月21号，我们今天进行我们这个平台-投资学平台讲座的本年度的最后一堂课。这堂课确
实很重要，我们对广义财政论做一个总结。我们开课以来第一个部分是价值论的部分；第二个部分就是广
义财政论。广义财政论实际上我们在讨论财政问题。广义财政论讨论完了之后，我们会讨论金融问题，我
们在讨论金融的问题结束之后，宏观的经济分析的部分就全部结束了。然后我们开始进入微观的部分，进
入实际操作的部分。
在进入实操的部分，开始我们需要加入一些心理学的部分，心理学的训练，和心理学的一些要求。那个时
候我们会讲一点跟哲学有关的东西，例如王阳明心学，例如一些操盘的一些经历我会讲给大家听，包括个
人一些经历讲给大家听。其实我们这个整个平台的课程其实有时候也很无奈，因为你按程序就应该是这样
讲的，但实战有的时候需要，它就不是能够按程序来，所以中间要先把操作加进去，比如说我们前些日子
加入了选股的六个原则、操盘的四个原则，十个原则。
后来又在大家强烈要求下，加了一板斧，因为选股上面光讲原则不行，你得讲技术，加了一板斧--就是
MACD。今天的课程结束之后呢，我们再讲一下子投资注意的一些事情，其实主要是心理学上面的问题。
实际上大家对时间的概念和空间的概念是没有的，也没有经过严格的训练，对时间和空间的理解没有经过
严格的训练，会赚钱处在一种非常毛躁的状态，就是很燥。赔钱的时候属于一种烦的状态，所以整个的心
情状态调适不到最佳位置，今天简单说一下。好，开始今天的讲课。
《广义财政论》呢，非常遗憾，就是这个书还没有正式的发表，没有正式的印发运行，所以只能是我这样
的，在这样一个平台上把它主要内容讲一下。我争取，2020年还是把这个书弄出来。如果不能在国内发行
的话，在海外发行，或者是在海外发行一个完整版，在国内发行一个节选版。因为里面涉及到一些对于现
行的财政制度的一些批评，很难在国内通的过。但这本书非常重要，这本书它是一个非常严肃的这样的一
个策论，它不完全是一个经济学著作，它是一个非常严肃的策论。
广义财政论
另外这个策论，它的立论基础和它的原则不仅仅对国家有意义，对机构有意义，对个人有意义。今天我们
进行广义财政论总结的时候，我们会谈到广义财政论对个人或者是家庭或者是机构的一些运用，这里的一
些重要原则。其实天下的重要原则都是通的，都是互相可以用的。我们今天会把一些问题在这个地方做一
个总结，为什么说今天的课重要，主要是这一块比较重要。因为我们共同学习的过程，又是共同成长的过
程，这个成长的过程首先是理论上的升华，因为高度是非常重要的。
在谈到《广义财政论》的时候，虽然我们不能跟《资本论》和《通论》相提并论，但严肃的宏观经济学著
作具有三个特征。首先，它必须是一个道德学说，它必须是道德学说，所以《资本论》是道德学说，《通
论》是道德学说。如果你不站在道德的角度，或者是你的立场错了，那本书在很多人眼里边，它就是邪恶
243

的，是谬论。当代的西方的经济学家更愿意讨论科学，他们认为经济学是科学，但对不起，宏观经济学绝
对不是科学，因为它有立场，它是关于道德的学说，它怎能是科学呢！它有偏颇的。
如果说微观经济学对一些经济现象进行解释的学说，可以像物理学、化学那个样子进行精确论证，甚至可
以建模，这个我是同意的。即便宏观经济学里面的一些重要原理，就是我们广义财政论谈的边界问题，它
也是科学的，对吧。像我们说的超级地租，我们谈的广义税负不能超过百分之七十，我们谈的这个政府的
这个机会成本和政府的支出边际，这都是可以精确测算的。但仍然不能说宏观经济学是科学，广义财政论
也绝非科学，首先它是关于道德的学说。
其次，它是价值论，它是关于价值的学说。今天我们讨论个人的时候，我们会用这个广义财政里边的价值
学说。因为我们这个开投资课的第一部分就是价值。价值学说非常非常重要，因为人对价值的判断是差异
非常大的。有些人觉得有些东西对他来讲，有价值很重要，有些人就觉得不重要，有的人极度重视一些价
值，以至于他成为罪犯。比如周永康、徐才厚和郭伯雄他们看中的东西，其实不是，他如果学广义财政论
或者真正的理解价值论，他们不会犯那么低极的错误。
任何宏观经济学都是关于价值的学说，而且这个必须是极为深刻的。当一个人从蒙昧，从一般性的生物，
从生理需求上升到社会需求的时候，其实价值观就已经变了。当他的社会意识再上升，变成一种超越自
我、超越的社会的意识的时候，他已经对价值观完成最后的升华。这个时候他就不会去出现人生的悲剧
了。我们大多数的一个价值观，不，这样说，可能打击面有点大，咱们大多数人的价值观是有问题的，因
为其实多数人没有时间，静下来进行深刻的学习、进行讨论。
我们在多数时间，忧愁、烦恼和处理问题的时候，遇到的问题实际上是个价值判断问题，是一个审美问
题。我们经常为我们的一些外在的东西，感到忧伤，或者是惧怕，或者是感到别人对我们有负面的评价，
瞧不起，或者是我们为了追求一些正面的评价，而付出了人格，付出了安全，付出了健康，付出了不必要
的时间的代价。而获得的那个价值，真的是我们需要的那个价值？或者是我们需要那么大量的价值吗？这
里面确实是个问题，宏观经济学必须解决这个问题。首先是道德学说，其次是价值学说。
第三个部分，我们必须说，宏观经济学要解决的第三个学说是斗争学说。好多朋友说，为什么是斗争学
说？是的，这个宏观经济学永远是要讨论边际问题的，讨论均衡。均衡怎么获得，一个利益的均衡如何获
得？我们用一个文雅的词叫博弈，因为在这个社会中存在着不同的利益团体、或是利益阶层，他们都希望
自己的利益最大化，所以这个博弈的过程，通常不会是简单的、和平的、那么理性的博弈，所以它多数表
达为斗争，宏观经济学肯定是斗争的学说。
广义财政论大概是这么多吧。我们本来想说，还有第四个部分，就是它是道德的学说，它是价值的学说，
它也是斗争的学说，最后还想说它是科学的学说，或者是理性的学说。但是第四个部分不说了吧，我觉得
勉强，理性或者是科学，不是用言语来表达的，因为我们有的时候在道德学术和斗争学说里面，理性的成
分和科学的成分如何表达呐？这是个极大的难题。所以我们第四个部分就不说了。
广义财政论做总结和概述，那么我们整个这个广义财政论在讨论什么问题？是讨论税收吗？是讨论财政支
出吗？是讨论超级地租吗？讨论的是什么问题呐？我们对它进行哲学的概括，我们讨论的是主权问题。这
个主权的问题呢，包括了非常重要的主权的哲学的含义，主权的经济学的含义，我们也对僭越主权的行为
做了某种形式的归纳。因为你不对僭越主权的行为做归纳，有的时候，你很难发现问题所在。比如我们提
出超级地租的理论，实际上是对僭越主权的行为进行了归纳，因为超级地租的出现是人民的主权……
因为超级地租的出现是人民的主权和国家的主权，同时被政府以及政府相关联的利益集团所僭越。它形成
了一种制度性的剥削，它是一种天底下最无耻、最可恨，也是最无奈的一种剥削。这种剥削导致了一系列
的悲剧。我们正在看到，正在发生的，就是香港地区的这样的悲剧了。你知道所有人都会把它扭曲为其他
244

问题，都是认为是其他问题。他们不愿意，永远不会使用"超级地租"一词的。无论是学者专家，也无论是
政治家，无论是国内还是国外，他们不会用这个词的，他们更不认为这是个僭越主权的行为。
主权的哲学意义，经济意义之外，还有主权的法律意义。法律意义也非常重要啊，因为主权在斗争之后，
如果不能以法律框定锁死，很快还会失去。我们一九四九年人民当家做主，获得了主权。但是这个主权由
于没有在法律意义上进行非常稳固的框定，以至于这个主权随着人，随着一代人的逝去，而渐渐的丢失。
所以有的时候，这个主权重新获得，难道我们再来一次革命吗？所以，法律意义非常重啊。
在讨论主权的时候，不得不涉及到一些哲学问题。（因为就是）为什么主权有哲学意义呢？因为主权有的
时候很模糊。人民的主权和国家的主权是个什么关系的呐？国家主权可以代表人民的主权吗？我们必须看
到国家主权与人民主权的同质性与差异性。理论上，国家主权必须代表人民主权，并且保障人民主权。但
实际上这只是一种，很难得的一个稳定状态。在大多数时候，国家主权会和人民主权形成严重的对立和冲
突。
政府的部分公务员，会使用国家主权与政府之外的利益群体形成勾结，然后僭越人民的主权，它在经济上
全部表达为财政兼金融行为。它必定是一种财政与金融行为，所以广义财政论为什么让一些人发抖，就是
它的出现，将使这种哲学意义上的国家主权僭越人民主权的这样的一个东西暴露无遗，所以会让很多人发
抖，就是所有的光环摘去之后，问题的本质浮出水面，整个的僭越的部分是呼之欲出的。
所以我们就能理解，为什么制度成本会无序扩张，金融成本会无序扩张，社会成本会无序扩张。超级地租
是怎样导致一切事物发生的，这个过程就大体上，我们在讨论主权的哲学意义的时候，主权经济学含义的
时候，就把这个事情撕开了，就可以看到了。
主权的法律意义，其实怎么说呢，主权的法律意义，其实分层是非常非常麻烦的一件事情。因为主权也包
括了人民的立法权，人民的司法权，人民的行政权。主权主要是指人民的立法权，其中核心，广义财政论
里的主权，核心是人民对税收立法的权利，就是税政改革税收立法权利，其中，今天的指向就是直接税立
法。我们必须消灭超级地租。所以如果没有立法权，一部广义财政论毫无价值。
如果没有立法权，人民的主权毫无价值，如果人民的立法权得不到保障，不要讨论人民民主和人民的民
权，毫无意义。人民的立法权是如此的重要，那么人民的立法权是如何获得的，并且如何保障这个立法权
有效的行使呢，在广义财政论里面，我们关于斗争的学说里面会讲述这个东西，它既是一个无形的意识形
态里边的长期的斗争，它也是有形的，在组织形式上的一种长期的较量啊，长期的较量。我们不能让冯裤
子们代表人民去立法。首先我们要在思想上解决；其次我们在组织上要完成这个解决。
我是反对人民获得司法权的，但是人民必须对司法进行有效的监督。在国外，这里边意味着两件事情，一
个是人民陪审团，一个是集体诉讼。我们现在这种事情怎么说好呢，就是这个事情，司法的问题，是在立
法没有解决的时候，司法解决了也没有用，或者是司法解决，也需要人民立法来帮助，才能把司法完善起
来。请大家注意，就是人民的司法权缺失，或者是司法在没有人民的情况下，就会丧失独立性。司法一旦
丧失独立性，就为金融掠夺打开了一扇大门，这是为什么今天金融黑帮如此猖獗的原因。
人民要不要有行政权，我是反对人民介入行政的。但是人民要不要对行政行为进行详细的监管，那是当然
要监管的。其实在对行政的监管很大意义上表达为立法权。立法权和司法权，实际上对行政权有着严格的
制约意义。比如说政府每年的预算案、决算案的审核，它就是人民监督行政权的一个重要的方式。在过往
的一百多年里面，我们大家知道这个民国的建立时间，大清王朝倒下的时间，在过去一百多年以上的（时
间）实际到今年啊，在中国只出现过一部真正意义上的预算案，是宣统二年的预算案。

245

其实我们感到非常的痛苦，就是面对中国的历史，我们感到非常痛苦。我们理论上已经完成了现代化。但
是从大清到民国到共和国，出不来一部完整的预算案，一个完整的预算案就是它在司法逻辑上，或者是在
程序上是合法的。宣统二年那部预算案，因为虽然立法者不是我们终极的理想，理想的目标，不是那种终
极理想人，但至少程序上他们在吵吵嚷嚷，在讲各阶层的利益时在吵吵嚷嚷，在讨论，在激烈争论。最后
甚至需要用武力来解决，但它是一种通过非常严肃的讨论出来的。
从此以后我们就没怎么讨论过。比较严肃的预算案，包括在延安时期的我党在延安时期的那个预算，那个
因为每年也会经过当地立法机构的讨论，而且讨论的比较激烈、比较严肃，那个算是比较好的预算案啦。
就是，但是那个时候，毕竟是一个，延安是一个很小的局部啊，它不代表全国，而且它还是一个特殊的时
期。它是处在战争状态下的一个特殊时期的一个预算案。我们现在讨论这个问题。你知道多么的，它即使
十分重要，有时让人感到悲伤，就是中国能不能崛起为世界性的强国。能不能真正的振兴就在于……
就在于人民主权的实现，就在于人民主权的法律意义得到充分的表达。就是、这也是广义财政论里边的最
卓越的法律部分。就是，我们必须建立人民立法权，必须给人民司法的监督权，必须给人民的行政的监督
权。使这三权在合理状况下，使国家进入到一个平衡结构，我们管它叫边际均衡的结构，利益均衡的结
构，我们并不希望谁压倒谁，东风压倒西风，我们不喜欢使用无产阶级专政这样的词，我们当然更不喜欢
资产阶级专政，尤其不喜欢像台湾那样的资本专政，更不喜欢香港的资本暴政。
246

飞了十几个小时，没怎么睡觉，在写东西。脑子里有点懵懵的。这个广义财政论总结的那几张纸呢，我这
准备讲义的那几张纸，下飞机的时候好像忘了拿了，还好吧，广义财政论我大体上说清楚了。理论的部分
呢，我们也不再花时间了。这个将来书出来以后会做一个专题，我们花三个小时到五个小时做专题，再把
这个书介绍一下子。广义财政论里边非常重要的一个部分，就是投资者视角。因为我，我给大家讲广义财
政论，我不想讲道德学说、价值学说、或者是斗争学说，或者是理性学说。我们从投资者视角使用广义财
政论有什么用。
广义财政论实际是对一个国家或者一个地区政府的一种描述。就是这种描述它意味着什么呢？意味着在当
下，在现代文明的情况下，我们有了选择，我们有了空间的选择和时间的选择。我们可以用脚来作为选
票，来做出我们人生的选择。你如果不符合我们广义财政论的要求，那么你就不是最优地区；如果你不符
合我们广义财政论的要求，你就不是最优货币；你不符合广义财政论的要求，你不是最优行业；你不符合
我们的这个要求，你就不是最优资产；你不符合我们的要求，你也可能不是最优股票，我们不要你。
当一个工具提供以后，其实分析也是比较清晰的。那么我们在处理这些问题的时候，会用一种崭新的方
法，就是我们用投资的方法来落实一种理论。这说起来是一种自私，就是我们先照顾好、用这个理论，先
照顾好个人。事实上中国的精英阶层，他们在使用这样的一个方法啊。精英阶层具有双重人格或者是两面
性，他们对他的父母和子女表达了一种人性的光辉。所以他们会把他们连钱送到国外去。同时呢，他们对
他们的人民，表达出完美的兽性。
他们竟然敢于僭越人民的主权，利用手中的行政特权对老百姓进行没有底线的压榨。以至于他们都过着
（过着）一种类似于像赖小明这样的人，过着的一种荒淫无道的生活。精英的双重性，他实际上也是在学
问之后，做出的某种的选择和表达。当然，他们的选择，这种双重性，或者是这种这种状况是非常不好
的。我们不是这样的人，我们不做这样的选择。我们只是做一种理性的选择啊。有一种抗争时将去。
对于投资者而言，对宏观经济的把握和理解，几乎是避险的主要方面。就是我们当对一个经济体，它的问
题严重程度和性质和状态，大概有一个把脉之后，我们大体上就不会犯特别重要的错误了。技术上的问题
都是可以修补的，原则上的错误是无法修补的，因为一旦错，你很难回头。这个上周的时候，有个朋友在
车上谈了他买房子，今年买房子这个经历。他是今年买了栋楼，这个地方我不说，他是好像是八千三买
的，最近呢这个房子的，他好像那个房……
他那个房子好像是，他是好像是首期买的，因为那个第二期退出，价格呢就降到五千块钱了。所以他们很
无奈，就是斗争呢也不一定能解决问题。因为地产商不遇到难以克服的困难，也不会这样大幅度减价。这
个有的时候可能减价还是个好的行为，清盘之后可能就更惨烈。你对宏观经济理解，你不会犯这种错误
啊，我们不会去做接盘侠，我们不会去做别人骑驴你拔桩的事情。所以为什么花这么长时间讨论价值论、
广义财政论，就是我们对一个国家、一个地区、一个行业、一个企业必须有清晰的看法。
这个清晰的看法呢，它就会使你远离这种事情发生。因为这个我这个朋友说早一点见到我，就可以避免出
现这样的情况。我说，总是要付出代价、交完学费才能从偶然性、侥幸之中慢慢的走出来。因为别人告诉
你，这房子多么多么好，这个房子将来升值，给我们带来奖励，那是一个卖房子的人告诉你的，有可能他
正好是你的好朋友，但你如果自己能对事物清晰判断的话，你就其实谁说也没用啊。就像我们这个平台，
我们有自己的结论了，这种事情是不能碰的，对吧。你非要去撞，你非要去碰啊，你非要去狡辩，或者是
申辩或者是诡辩啊，其实没什么太大意义，因为输的是你。
💡
查理芒格：“聪明人通过别人的错误学习，蠢人才通过自己的错误学习”
247

广义财政论今天讲的最重要的这个部分，就是广义财政论对我们个人、对家庭、对机构的意义啊。所有的
经济学都是关于边际均衡的一个讨论。边际均衡的讨论，里边的重点是价值论。就是实际上是对个人价值
的判断，这个判断需要你处理你的成本边际，效用边际。我这样说，好像学术性又太强了。那么我们回到
具体的例子里面来说，这个例子就是我了，我举我的例子。
我过五十岁的时候，我对自己做过测算，就是假设，假设我还能活五十年，其实我活不了那么大。假设我
还能活五十年，我需要多少钱？这是个非常严肃的问题。经过最大边际测算，其实我不是很费钱的人，但
因为我处在这样的一个状态，经常要出门走走啊什么的。所以我的每年的费用需要六十万。十年六百万，
五十年三千万。其实如此之高的费用算完了，也就是三千万。我对我的价值判断是怎么判断，就是我对我
自己未来生活成本的判断，我对我的价值判断是……
这个讨论个人的成本的时候、费用的时候，其实不得已必须讨论你的价值，就是你有没有这份钱呢，你如
何获取这份钱呢？首先是解决第一个问题，有的问题，你要有这份资量。你如果没有的话，你要去获取这
个东西啊。你如果非要去获取这个东西的话，你必须拿一部分东西做交易。这个交易的内容里面包括了人
格，包括了安全，包括了健康，包括了体力劳动，包括了时间。
这涉及到的就是你的人生观问题了。即便是没有，你要不要用人格来换，你要不要用安全来换，你要不要
用健康来换，你要不要用劳动来换，你要不要用时间来换。这个换的过程啊，这个交易的过程，实际上是
你对人生的一个终极判断。今天讲这个话题有点重啊，但是每个人都必须面临这样一件事情。况且是年底
了，该你做年终总结了。不用领导说，你必须做年终总结了，你必须对自己的消费边际和自己的价值做出
一个判断，你才能正确限制和你未来的人生。
我个人认为，我自己大概在退休的时候，正常退休的时候应该解决完所有的问题了。所以我接受我的好朋
友的建议，从此开始不再做任何的付出多余的时间和劳动从事非研究的事情。我要把时间和精力全部投入
到我的主要的研究方向上来，用余生把该解决的几问题解决完，这是我的价值所在。我的价值不是挣更多
的钱。因为超过三千万，对我一点意义都没有了，因为那有可能是在帮其他人安排一笔遗产，或者是，总
之没有意义。
我们身边的好多朋友啊，我不讲名字了。我们一起毕业、一起生活、一起长大。有很多人进去了啊，成为
罪犯。当然我们也熟知的一些罪犯，很高级很高级的罪犯，他们没有脑子吗？他们没有办法做价值判断
吗，他们没有人生观吗？他们真的没有边际意识吗，他们不懂边际均衡吗？他们为什么非要用、非要用人
格来换取那些不必要的东西呢，他们为什么非要用安全换取那些不必要的东西呢？
他们为什么非要用健康换取那些不必要东西呢？他们为什么要付出不应当的劳动，不应当的劳动就是他们
的方向是错误的，他们没有必要把劳动付出在这样的方向上。付出那样的劳动和时间，他们本应在某些领
域给人类，当然也给自己做出更大的贡献。但是，一个不读广义财政论的人是没有主权意识、是没有主体
性的。一个没有主体性的人是无法对人生作出正确的价值判断的，也就无法进行正确的人生规划。他们像
是潮流中漂浮的一个树叶随波逐流。
我刚才讲了我的例子啊。我们每一个个人及家庭都有一个成本边际、都有一个成本边际。我们【广义财政
论】讨论的这个国家的成本边际问题，其实我们今天讨论个人和家庭的成本边际。你如果没有成家，你只
是一个人，你可以计算你未来的十年、二十年、一直到死大概的费用需要多少？如果你已经有家庭，这个
家庭的成本你可以计算。如果你负责一个机构，机构的成本是可以计算了。那么当你计算好的时候，你就
要开始考虑取得的极限，获取这些成本，获取这个费用的方法和极限值。
请牢牢记住：边际均衡就是一个美学。少一点儿它也不美！少一点，钱不够。假设活到九十九岁说钱用完
了，还有一年没那个，就是完了它不美。但是太多了，你非要弄他一个亿，它也不美。而且呢，中国人
248

讲：过错过错，过了，那就错了。必须取得一个极限值。这个你要有边际均衡的理念。记着，学完我们这
堂课，永远处理问题的时候，要边际均衡，永远要边际均衡。
这里讨论边际均衡的时候呢，我们要讨论价值的本质和价值最大化的问题。价值的本质，不是俗人所说的
那两把尺。通常普通人会有两把尺子：左手这把尺子叫做权力，它意味着不当区长、处长、科长，权利的
高低，它是一个审美尺度，就是你做的官越大，越受到仰望、受到景仰。所以人们会毫不犹豫的放弃，放
弃人格、放弃安全、放弃健康、放弃一切去追逐权力。
左手这把尺子是权力。右手还有一把尺子叫金钱。一百万、一千万、一个亿、十个亿、一百亿、一千亿，
没有底线的。右手这把尺子叫金钱。它也会促使一些心智不成熟的人，没有主体性的人，没有主权意识的
人，像奴隶一样的放弃自己的人格、放弃安全、放弃健康，放弃一切去追逐这个东西。这是一个非常糟糕
的东西。我们在讲到这的时候，重新拉回到哲学上面去。
💡
《追求财富，而不是金钱或者地位》
当你运用一个经济学理论，对自己进行，用经济学理论对自己进行人生规划的时候，其实最难做的两个字
是：知足、知止。好多人对佛学还是挺认真的，还是挺真诚的。你们知道吗，大乘、大乘佛学里面讲的
是：戒、定、慧。戒就是知足、知止。小乘佛教讲的更明白，叫：止、观、慈，还是一个止字。知足、知
止之上。
刚才讲着讲着我是不是漏了，刚才手指头按着按着...我有点激动，所以可能会漏。我再说一遍，大乘佛教
里边讲的是戒、定、慧。小乘佛教里面讲的是止、观、慈。意思是一样的，角度不一样，角度不同。戒，
就是知足知止。止，当然更是一个止字了。问题在，止什么？为什么要戒？为什么要止？佛家不去给你讲
价值观的，佛家不讲价值观里边，就包含了人生最重要的价值观。
世俗的东西够了就行了，它用化缘的方式来解决。人生，其实就是一个化缘啊，就是化缘。我们都在托钵
啊。不过有的托钵的方法不太一样而已。但知足知止是非常困难的。为什么要知足知止？因为佛家认为,你
的精力必须集中于处理出世间的问题--来生。所以呢，佛家对价值的判断更接近真理，他的高度上更接近
真理。而普通人呢，难以悟到这样一个状况。
关于这个部分，其实各个宗教解释都差不多。但我最推崇的还是我们儒家对止的解释。孟子有六论，我今
天把它讲一下子。其实是六个字，叫：止定静安虑得。止、定、静、安、虑、得。止，佛家、道家、大
乘、小乘讲的都一样：停下来。人啊在一定的年龄的时候，一定要学会这个止字，停下来，先停下来。
孟子讲的是：止，止而后能定，定，安定的定，定下来的定。止，先停下来，然后让你的心，心不在漂
浮，定下来。定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后有所得，这个最后一个字是得。
止、定、静、安、虑、得。得，得到什么了呢？其实和佛家要得的东西，无论是慧，戒定慧的慧，还是止
观慈的慈，其实终极的点是一致的，是非常接近的，这就是一个完整的价值判断的过程。止，实际上是这
个：大的宗教其实是哲学的升华，是大的哲学家们、宗教家们，对成本边际的一种描述。他就告诉你戒
止、戒止。总之是这样啊。那么我们到了一个年龄能完成这个过程吗？我想听完这堂课应该可以吧。
我们很多很多的朋友，费尽了一生的努力获得了一定的权利，获得了一定的金钱，但却没有办法活出一个
人样来。有的时候拼命去用女人来证明自己男性的某种强大；有的时候拼命的用物质表达来表达自己的强
大，变成一种动物性表达。不但不能获得社会的广泛认同，甚至不能获得家人的认同。但他有的时候，在
一个这样的物欲横流的社会是一种状况。
我写过两篇文章讨论这件事情。大家可以上网搜，这两篇文章都不长。一篇文章叫君子不器 ，一篇文章叫
行者无状 。君子不器和行者无状实际上是一种人生态度。君子不器，我们自小家长就希望我们成大器、要
249

成大器啊。但为什么君子不器呢？不是君子不想成大器，不是君子不能成大器，是君子不为器所困。器是
手段、不是目标。不为器所困。君子不器就是任何的官职、任何的金钱都不能约束一个君子他的本意。
讲到哪去了，又没按，再说一遍吧。今天这是怎么了，脑袋里蒙蒙的，记得讲话就忘了按手指头了。君子
不器是讲：不是不成器，是不为器物所困，不为器物所困，超越器物。超越器物为人民服务、为人类服
务，最大的实现自我的价值。君子不器，你们去读这篇文章吧。这篇文章简洁，说得也比较清晰，而且这
篇文章是可以用来背的。
还有一篇叫《行者无状》。无论你是一个思想的行者、理想的行者，你都不需要有"状"。状是什么
呢？"状"就是证明的意思。告状也好，奖状也好，都是在证明一些事情。行者不需要证明。凡有证明皆是
虚无。真正的行者，悄悄的做、悄悄的行过，不留痕迹，不带走一丝云彩。一个伟大的行者是不需要用一
些东西证明的。
在当下的中国，无论是思想界、教育界，无论是行政，无论是……,他们都需要状的。什么叫状呢？就是官
员后边挂一个教授，院长就是……,教授后面挂了一个撕逼级--师从某某人。这个，总之大家要各种各样的
小尾巴来状、来证明。状的原因就是不行，没有真才实学。如你有真才实学，其实寥寥数语，写一篇小文
章就够了。如你没有真才实学，你请那么多代理，写了几十部书，也没有任何意义，因为不可能传下去。
我希望就两篇小文章呢，大家能够把它读熟了。因为它实际上是对我们在做这个，对我们做人生的边际成
本管理的一个重要的原则。也是对我们个人价值实现的一个重要的方向。君子不器，永远记住不器；行走
无状，不去证明，不需要那些东西，不需要那些没有意义的事情。我们还是要把自己的人格好好看管，把
自己的安全好好看管，把自己的健康好好看管，把自己的时间好好看管。虽然不停的在劳动，但我们要让
它整个变得非常有意义。
也请大家记住《孟子》这六个字：止、定、静、安、虑、得。这是儒家的修行法门的。儒家也是讲修行
的。儒家的修行在某种意义上，比佛家的修行更为细腻。有些人认为儒家是入世不出世的。你读完阳明心
学你就知道来去自由啊。出世也行，入世也行，来去自由啊。在人生上面，其实你自己可以给你自己，开
出一个通行证的。出世和入世、来去自由你自己选。
广义财政论呢，今天就说这么多。我写的那个讲义，飞机上可能跟看完了的报纸一起丢掉了，然后有些内
容想不起来了，想不起来了脑子就有些蒙蒙的，今天就这一段就说这么多吧。我花点时间简单说一下投资
中遇到的一些问题，然后我就去睡觉了。
投资中遇到的问题，实际上是一个哲学问题，或者叫心理学问题。就说我们好多朋友怎么都安静不下来。
被套牢反而安静一点，一旦赚钱以后就恐慌。他们老是发现各种各样的问题，就这个问题、那个问题，今
天还在提问题。类似于减持这样的问题，那要不要卖掉？其实这是个时间问题，这是个时间问题，这不是
个哲学问题，就是一个时间的问题。在空间问题上我们解决了。在空间选择上，你遵循我们的选股原则，
在空间上已经没有问题了。就是你没有选择错误、选择错误的地区和错误的行业或错误的资产，这个问题
基本解决了。
💡
人类在进行决策时，会过度偏重先前取得的资讯（这称为锚点），即使这个资讯与这项决定无关。在进行
决策时，人类倾向于利用此片断资讯（锚点），快速做出决定。在接下来的决定中，再以第一个决定为基
准，逐步修正。但是人类容易过度利用锚点，来对其他资讯与决定做出诠释，当锚点与实际上的事实之间
的有很大出入，就会出现当局者迷的情况。——锚定效应
但是，时间是个大问题。我能理解大家每个人的状况哈。因为我也是从那个年龄，那个过程走过来的。这
个买了股票的人，是老是会打开电脑或手机，然后看一下子的，要看一下子的。时间对好多人是不一样
250

的。我希望大家记着，当你真的遵守了我们的选股的原则，我们的操盘的原则、十大原则，那么就请你记
着：时间在你一边。不用有任何担心，你肯定赢。不是百分之九十肯定赢，我可以这样说吧，百分之九十
九你肯定赢。
留着那百分之一，留给制度的不确定性吧。但就算制度不确定，你也会赢。但是赢这个，需要一个时间的
过程。我们说了三三四的概念，有可能是三个月你就赢了。，也有可能需要三年。因为你选的东西是绝对
正确的，三个月可能是赢百分之五十，三年可能赢五倍。如果你肯三十年的话，可能是一千倍吧。时间对
你有意义，也没有意义。
时间对你有意义，是因为你在控制你手上的那点资产，时间对你没有意义，是当你做了正确的选择，。可
能时间越久远，表达越充分。尤其是两化之类的东西。我们终于进入到数字经济时代了。2020年是非常重
要的。有些人把2015年当做区块链元年，把2020年当成AI元年，那么我们进入到一个突飞猛进的数字经济
时代。如果你选择这个东西是对的，你应该让别人着急，你急什么呀?那出货不是好事吗,他们减持就减持
呗。
我一再强调要养成一个好的投资习惯。因为多数人赚不到钱的原因，和心理状况和投资习惯有关。人生需
要空间的阔度和时间的长度，难道你不需要吗？你做投资不需要一个空间的阔度吗？我为什么要讲美国，
为什么要讲欧洲，为什么要讲日本，然后再讲中国，我为什么不光是讲股票，还讲债券，还讲贵金属，还
讲其他类资产。你必须有足够的空间的阔度，你才有选择的余地。什么叫空间？是选择的空间。必须有足
够的空间呢，不然你会狭窄。
空间有了，那你为什么不给自己足够的时间长度呢。如果我们的判断是对的话，哪一只股票的上涨幅度都
不会止于十倍，而且不止于十倍这个时间，肯定不会用十年那么长的时间。你很老了吗，你拖不起吗？你
为什么对所有的问题都那么忧愁呢？真正的行家是不看的，他更不会十分钟看一下，一个小时看一眼，是
不看的。我也是基本上不会看。当年复利是十五，这已经是我们最低要求了。我觉得就不需要再讨论什么
问题了。如果能有五年十倍。
如果能有五年十倍这样的好事情发生，时间在你这边呢，不在敌人那一方啊，你在急什么呢？只有像中国
这样后发的，而且在数字经济里边突飞猛进的国家，才能提供那么多有可能五年十倍的好的股票、好的企
业。去认真的寻找，找着它，跟它成为好朋友，就像找到一匹马，骑上去，一匹赤兔马，你下来干什么
呀？你换什么马呀？心态不稳定、不成熟实际上是一种不自信的表现。当然，这个责任不在你们，在我。
首先你得信任我，然后才能自信。
可能我们的课程，还不足以让大家获得这样的一个信心，以至于大家处在一种毛躁状态。有些朋友还在频
繁的换手。在我没有讲选股原则和操盘逻辑的时候，没有讲MACD的时候，选错了是应该换的。换完了以
后，你突然觉得又错了，你没完没了的换，不是个办法。好好做，多做研究，做完了以后多与平台上其他
的朋友沟通，这个事情弄好了。投资没有别的，正确的选择，剩下的时间就是熬了，就是滴水穿石了，是
熬的功夫啊。巴菲特是如此，林森池是如此，我们见到所有人都是这样的，因为没有时间没有足够高的回
报，就这么简单。
💡
先生曾推荐过林森池著作——《投资王道》
【证券分析实践：投资王道】.pdf
今天就说这么多，我最后还是要重申一遍：你拥有九十九的胜算。永远记住，时间在你一方，不要忧愁，
不要烦躁。三个月、三年、三十年，有那么大区别吗？不用把时间缩短到那么短，我们不是秋虫。我们不
251

是冬天到来就要死的。我们有漫长的岁月要过，时间在你一方，耐心等待。我们对宏观分析并不意味着你
随时的进行进出。记住我的话，就是我们做宏观分析是让你看清一些事情，不是让你每天换手。
今天就说这么多，然后二十八号我们聊天。，二十八号聊天的时候可能在马耳他，可能在地中海。我们对
全球的这个2019年的经济形势做一个总结，然后对2020年做一个展望。那么今年就过去了。今天讲课的内
容，涉及到大家的一些事情，我想呢，我们做一点点的要求吧。其实我对我自己是这个要求，我对自己的
员工也是这个要求，对自己的孩子是这个要求。年底了，不需要别人要求你，自己做个总结吧。年底做个
总结，那么也需要做一个规划。
年度的规划需要有一个，但我希望我们今天讲课里边，你是否可以做一个更长期的人生规划呢？你可以计
算一下你人生的成本的边际吗？你可以了解一下你个人的价值取向了，该如何做呢？做一个规划。不着急
呀，从圣诞、元旦到春节这段时间挺漫长的。利用其中的假期，认认真真的思考，做一些人生的规划，甚
至做一些家庭的规划，做一些机构的规划，规划很重要啊。
最后呢，跟大家说一声，圣诞快乐！提前预祝一下元旦吧，元旦快乐！在圣诞和元旦之间我们还有一次聊
天。这两个"dan"还真不一样。一个是诞生的诞，一个是日一旦，但这两个"dan"都很有意思，都很有意义
啊，它对人生的含义很重啊。诞、旦，好吧，祝大家一切好。另外回去好好写总结，二十八号见！

252

2019 回顾与 2020 展望、再谈“止定静安虑
得”_19.12.28
2019 回顾与 2020 展望、再谈“止定静安虑
得”_19.12.28

今天是12月28号，我人在马耳他，在地中海。现在是马耳他的上午七点半，我们按照以前的约定，今天北
京时间的三点，准时开始聊天。今天我们聊一下子，对2019年的国际经济状况的一个简单的回顾和对2020
年全球经济的一个初步的展望。同时呢，再谈谈投资中的"止"的问题。好，三点钟见。
大家好，这是2019年，我们最后的一次聊天。很多朋友呢，反复的对我说：以后每个月有两次聊天的话，
聊天的时候能不能不谈与课件或者是课程相关联的东西，或者是不谈投资类的东西，多谈一点其他的、其
他方面的事情。希望聊天就是聊天，又变成了上课了。我也在想可能说得有道理。因为我们聊天呢，可以
海阔天空，可以涉及到一些其他方面的知识，可能对大家的意义会更大一些。
但是今天呢，我们还得按安排，因为今天是2019年的最后一堂。所以呢，我们还是想按原计划，将这个海
内外的，主要是海外的经济状况，2019年做一个概述，然后2020年呢，我们做一个简单的展望。以后我们
在聊天的时候呢，尽量避开投资学的课程。当然，有可能还是要涉及到经济问题和投资方面的问题，但我
们尽可能的将整个的结构呢，做的更舒服一些、更合理一些。另外可能带来一些其他的角度和视野，也许
会更好一些。
我从香港出发，圣诞节前我从香港出发，先到了英国，在英国小住之后，到了葡萄牙，在葡萄牙住了一段
时间吧，住了4-5天，然后到了法国，然后再转到法国，来到马耳他。马耳他是此次欧洲之行的最后一
站。然后呢，接触马耳他以后，再返回英国，然后从英国飞回香港。已经到了最后一站，所以大体上对这
个沿路看到的一些事情、听到的一些事情是有一些感慨的。
总体上来说，无论是从英国看到的，葡萄牙看到的、法国看到、还是马耳他看到的，总体上来说，欧洲的
经济仍然是非常糟糕的。也就是说，它的经济还是处在后危机时代，还没有走出危机。最麻烦的是，我们
这回路过法国的时候，法国正在大罢工，圣诞节啊，还在罢工，交通一塌糊涂。也就是说，目前我们还没
有看到欧洲走出危机这样的苗头或者是希望。
虽然英国可能在脱欧问题上会进入一个比较好的、比较确定的状况，但那也是一个脱欧成功，那不代表经
济复苏。一路上也在与大家讨论，就是欧洲这个经济是什么原因，什么原因造成的？怎么欧洲会如此迅速
的衰落，而且衰落的如此惨状，它有没有恢复的可能性？大概什么时间可以复苏，或者恢复到一定状况。
欧洲病或者是欧洲问题，它这个由来已久，它不完全是个经济问题。
欧洲，特别是南欧的状态，它表达为一种政治结构的问题。就是南欧和北欧在民族性上、在文化特征上，
有着巨大的差异。所以它表达为一种民族性上的问题，表达为一种政治结构，表达为经济上的，这样的一
种非常糟糕的一种结构和低效率。所以，你说如果改变一个区域的文化结构，或者政治结构，难度得有多
高。所以看完葡萄牙，看完马耳他之后，我的基本的看法是，对这个地方感到有些绝望吧，我看短期之内
没有机会。
253

南欧和北欧失业率的分化
我们进入今天的聊天，今天我们主要讲2019年的第一个问题，2019年的海外经济概述。2019年海外的经
济，我们用一句话概括就是全球经济仍然处于2008经济危机的末端循环，没有走出这个循环，还是2008
年的末端循环，为什么我们说没有走出这个循环呢，造成那场2008年危机的结构型问题一个也没有解决，
所以我们仍然是用一些技术性的手法在让这个经济危机不至于产生更猛烈的冲击，而非解决。
我们全球的各个政府里面，重点是央行，在2008年之后，他们采取了一个措施叫宽货币，宽到什么程度
呢，美国的QE、欧洲的QE，中国的QE。宽到可能，我们初步的估算，可能货币增发的整个的总量至少超
出经济体需要的一倍以上，而且这个趋势没有停下来，在许多国家它还在加速，比如在我们中国，货币供
应还是处于极度宽松甚至是加速当中，请注意我下边的描述。
很多人不明白，说货币如此宽松怎么没有出现恶性通胀呢，因为我们CPI的统计口径是有问题的，比如在中
国2008年之后的房价上涨并不表达为CPI，同时房价的猛烈上涨并不必然导致普通商品的通货膨胀。所以
货币供应量大增并不必然造成经济的萧条或者是消费的缩减。相反，在货币供应量大幅度增加的时候，在
某种行业极端亢奋的时候，老百姓的生活似乎还有某种改善的感觉。
💡
财富效应：指由于货币政策实施引起的货币存量的增加或减少对社会公众手里持有的财富的影响。当人们
的资产越多，消费的意愿就更强。
宽货币不等于宽信用，宽货币在某种意义上来讲，实际上并不代表信用增加。再说一遍，这件事特别重
要，宽货币不等于宽信用，就是货币大量增加，信用并没有大量增加，甚至信用在收缩。什么意思呢，就
是钱很多，但是你借不到钱。它里面的经济学含义是什么呢，经济学含义就是，大量的钱一出来就变成了
金融资本，而且它还在不断的蚕食产业资本和居民消费，这是一种非常残酷的现象，一会我们要谈结构性
问题，要点在这个地方。
这实际上是一种崭新的形态，因为我们过去在资本主义发展的这三百年里面，像现在这种大量印钱确实没
有发生过，而且在教课书里面也没法解释这种全球大规模的QE。而且它具有同步性，所以你感觉不到汇率
254

压力。它具有某种同步性，就是美国人印钱中国人也印钱，同时印钱所以你感觉到美元和人民币之间的汇
率，这种压力好像看不到。看不到不代表没有。
宽货币低信用在极短的时间内造成的财富的迅速的诡变。其实严重程度超乎所有人想象。我以为这只是中
国现象，出了门才发现全球现象。其他国家没有中国那么夸张，也好不了多少。就是那些持有金融特权的
人。我今天在这不讲他们具体是谁。持有金融特权的人，其实这种人的数量很少，他们实际上在兼并和垄
断信用，通过兼并和垄断信用获得了巨大的财富积累。
他们在获得巨大财富积累之后。其中的一小部分人，不是大部分人在迅速的转移他们的财富。转移有两种
方式，一种是向境外转移或是区域性转移。一种是种类性转移，就是他们的财富，脱离了产业资本，就是
他们不在以股权形式存在，甚至不再以砖头形式存在，就是在于房地产性质存在。他们转入了某种产品，
比如说钻石，或者是变成了某种海外信托，其实非常非常惨烈。惨烈到你真的知道以后，会很难受的成
果。
在金融上发生的事情可能需要十年以后，十年或者更长的时间，普通的老百姓才能慢慢的理解。2008年金
融危机到2018年发生了什么。他需要一个非常非常漫长而复杂的过程。而且当你看到结果的时候，实际上
那是在灾后啊。灾难之后你才能够理解这个结果，现在在灾难还没到来。所以我们说这些事情的时候，别
人会觉得有一点点危言耸听，人类历史都是这样的。就是现在历史都是这样的。
要相信这个世界的精英，特别是经济精英，特别是金融精英是非常非常聪明，绝顶聪明。所以宽货币加低
油价基本上是零八年危机之后，他们迟滞这场危机，缓解这场危机，一种非常有效的方法。记住宽货币加
低油价是实际缓解二零零八年经济危机的有效手段。这是他们的总结。在境外是弗里德曼的总结，导致了
美联储的一系列的行动。在境内是某人做出的总结，以至于我们采取了相对应的措施，这个措施跟宽货币
加低油价是配合的。是吻合的。
它跟这个宽货币加低油价一体两面。实际上在整个大的政策上的，中美是一致的。欧洲是一致的，东亚包
括日本和韩国是一致的。我们看到了全球经济精英或金融精英，在整个的政策上的高度一致性。所以这里
边有一种东西说不出来的。他们将后危机时代延迟了到二零一九年底，也就是十一年了。十一年，问题没
有解决，美国的问题向外转嫁。其中最主要承接这个转嫁的国家是中国。美国的结构性问题，终于变成中
国的结构性问题，而这个结构性的问题在迅速的恶化。其实现在，即便是转移了美国的经济问题，也没有
能够解决，因为他是在转移问题，而不是在解决问题。其实美国本身的问题也仍然在后危机时代。在不断
的恶化。
在讨论今天这个聊天的时候，我不在罗列数据啊。因为我前两天在帖子里说过啊。大家想到互联网，上到
一些重要的财经的平台，类似于像格隆汇这样的平台。你们可以看到行家们的各种解释，不管中国的行
家。这个如果上到FT什么，其他的华尔街财经们可以看到海外的行家对2019年总结。上面数字包括各国家
是各种数据都是多的。我今天不去罗列和念这些东西，因为没有那么多时间。我只是说一下结构性分析。
在结构上来看呢。这个全球三大泡沫没有落地，一个是美国的股市，一个是中国的的楼市，一个是日本的
债市。其实欧洲的股市也处在历史性的高点，欧洲的股市其实也很高。其实欧洲的债市股市都是超级牛
市，或者是拥有着超级的泡沫，只不过是欧洲的楼市相对好一些吧。比如说像葡萄牙，我就看他真的便宜
的惊人。比如像马耳他，依然是便宜得惊人。英国的略有上涨，但仍然是便宜的很，相比较中国和香港
啊，非常非常之便宜。
所有的泡沫其实是一个货币现象。因为我说了，至少就是零八年之后，增发的货币，至少是经济总量需求
的两倍以上，两倍以上的需求，并没有能够刺激实体经济增长，而只是保证他不崩盘。而多余的货币，其
中相当一部分货币沉积于不动产之中，或者是股权之中。形成漫天的泡沫。现在的问题是谁先倒下。这些
泡沫。现在我们注意到了，美国没有能力解决泡沫，还在往里边放（货币）。因为特朗普把股市跟他的政
255

治生涯结合起来。所以股市不能崩。那么中国呢？中国的楼市可以崩嘛？当然不能崩，那必须得维稳。弄
什么维稳呢？还是货币宽松。似乎没有什么好的办法。日本的债市，或者全球的债市，或者包括中国的债
市有更好的办法吗？也是没有的。
问题的严重程度，不止于此，有些国家情况略好。其实我到觉得，与美国相比，与中国相比，欧洲的情况
反而不是那么的糟糕。原因是欧盟在德国的统一的财政政策之下相对而言，财政还有些自律。虽然这个统
一的财政制度，反而会有财政赤字。美国和中国，因为是它是一个国嘛，可以靠财政，他没有自律。没有
自律意味着什么呢？意味着国家财政在迅速的债务化。再说一遍，它意味着国家财政在迅速的债务化。什
么叫国家财政的债务化呢？就是由于国家的税收不能满足国家制度成本、社会成本扩张。所以国家财政融
资方式不以税收为主体。而更多的依赖了债务。这里有显性的债务，就是赤字、就是地方债。还有隐形的
债务，就是相当一部分的税收或者土地转让收入，实际上是通过债务转移进来的。在财政学里面有一个名
词，叫做预支税收，实际上是债权转移。
我们在用子孙的未来，来满足当代人需求。我们把子孙还没缴的税已经提前收完了。并且消费了。我们为
什么要消费子孙的未来呢？我们为什么把子孙未来的税赋拿到今天来消费掉呢？因为我们要成全，把一小
部分拥有金融特权的人，他们需要在短时间内积累更大的资本，并且用这些资本完成区域性转移和结构性
转移。我们的好多知识分子，就是大量的文章，为他们做掩护，为他们打冷枪。我们老百姓光是掩护了，
我们老百姓总认为我们自己可以跟得上。人们老百姓在某种程度上也愿意去做协助金融转移的事情。
就是资敌或者是助贼吧，或者是助纣为虐。我提醒得多了一些。但不提醒不行。因为有些事情，只有在特
定的国家可以发生，在有些国家，这种现象是不可能的，因为他们不会去崇拜一个贼的嘛。因为一个地方
的文化，他有一个地方的文化传统，你让一个信义宗的地区去崇拜一个贼是一点可能性都没有的。
财政的债务化是非常危险的。你说它新鲜在哪？它不新鲜。财政的债务化在古今中外都是常态。任何一个
国家发展到极盛之后，盛极而衰的标志就是财政债务化。原因也很简单，就是政府太过庞大了，政府的官
员，政府的官员需求太高了，税收是不够的，税收不够的，他们就把手伸向了未来，伸向了未来，变成了
债务。古今中外概莫能外呀。
所以当朋友们看到2019年，中国只有一个上海财政平衡，就是税收能够覆盖支出，剩下全部不能覆盖，全
部是赤字。同时我们国家整体上也无法覆盖，所以增加赤字。增加直接的赤字，只要在总收入的百分之三
之内。尚可理解，因为当你增加到超过这个水平的时候，其实问题就变得非常严重的了。因为没有战争，
没有自然灾害，甚至没有一个合适的借口让你扩张制度成本。
我们扩张制度成本的理由呢，说出来，我知道我们的老百姓不是他们愿意思考问题的。我们2008年以后，
扩张制度成本的口号是，救美国就是救中国。它不是自然灾害，不是战争，我们为了救另外一个国家，所
以我们完成了中国的扩张。这个扩张的这个理由呢。好吧扩张不是理由不谈了。但整体上我们进入到一个
财政债务化的过程，从2008年开始进入到财务债务化的过程。而且这个过程在加速。
刚刚开完全国财政工作会议，三件事情都得不到总结。这是一个特别的时代，第一件事情就是的财政债务
化没有人重视。好像发赤字发国债，他不是一件让人感到忧心，或者是可耻的事情，耻辱的事情，好像是
件很好的事情。非常糟糕的一种看法。财政债务化是财政遇到的一个重大的问题。没有解决。这是第一个
问题。第二个问题是，直接税。其实这两个里面的相关性就是财政债务化，要解决它，必须从税收上着
手。要么你减支，要么你增收。要增收只能是直接税，但是没有人提直接税呀。
发债了。发完债央行把债买走。（有些内容听不清）没有人提直接税，这件事非常神奇。就是你干这个事
儿的人，你不干好事。全国人民还拍手鼓掌叫好。"好！印钱吧！"第三件事情，制度成本、社会成本无序
扩张应该有边界，财政的分裂是第一件事情。不能叫财政的债务化继续下去，必须靠直接税。第三份事
256

情，能不能压缩制度成本和社会成本。制度成本主要是整个公务员的消耗。这个维持一个正常秩序所需要
的这个消耗不能再增加了。不过可能的话。应该大规模压缩。
但是没人讨论这个问题。好像大家觉得制度成本增加了，应该很正常。同时还要大幅度增加社会成本。社
会成本就是社会保障。社会保障对不对？对！但要有序。必须要有序增加社会成本。保障是一个什么形
态？保障是一个边际问题。就是我们对老百姓的保障，要保障到什么程度。我主张的是，平等的保障。全
体国民无差别社会保障。我不主张有差别的社会保障。因为基层的老百姓的生活太惨了。所以大量增加
（社保缴纳）。这个不行的。因为我们看到欧洲和美国的情况，就是社会成本增加太多。在社会成本里
面，很多平时没有完成保障。比如说美国的医保保障到了吗？平均寿命提高了嘛？没有的事情
财政债务化之后，带来了非常严重的恶果，财政债务化，必然导致货币供应过剩。因为你财政要债务化，
债务必然货币化，货币化的多印一点钱。你自己解决的那点财政问题，使得社会货币供应量超越了，经济
所需要的那么多货币量。它带来的第二个问题，就是资产荒。资产荒对资本家来说，太美好吧，会债券涨
到天上。股票涨到天上、房地产涨到天上。所以他希望你们财政债务化，货币严重供给过剩。那么价格膨
胀。
价格膨胀对所有的资本家，特别是拥有金融特权的人来讲，那简直是末日狂欢、盛宴呐。从零八年到一九
年，这是他们的盛宴。由此可以理解，为什么全球前十大企业里面有四家中国的银行。由此你可以理解，
全中国的股市，百分之五十的利润由金融机构提供。由此你可以理解，中国的富豪百分之七十以上的富
豪，是跟金融有关的。
全世界都一样。这件事情在美国也是发生的。美国的金融资本依旧在迅速的膨胀，他们蚕食产业资本，蚕
食居民消费。我以为欧洲会好一点，不是的。当然没有中国这么明目张胆，到了疯狂的程度，也没有到美
国这样的，好家伙，大摇大摆，这是没有人管，想怎么着怎么着。欧洲好一点，至少欧洲的知识分子不能
容忍金融资本如此造作，但是欧洲也有白左啊，欧洲的白左也左得厉害，让你感到恐怖啊。没法聊天啊。
我很惊讶，就是非常惊讶。其实看到美国、欧洲和中国的舆论，在金融方面的舆论高度一致的。我非常急
啊。也就是说，今天我们在中国看到的，关于金融的审美，甚至包括财政的审美，或者整个对经济的审
美，或者是对经济政策的一个价值判断，全球高度一致。而最极端的是中国。就是我们认为金融啃子（没
听懂？），这种掠夺是伟大的、光荣的、正确的。我们从来不去质疑这样做对吗。比如说"积极"这个字能
不能放在"财政"的前面，可能不太愿意质疑这样的问题。
我看到真正的对类似问题有深刻的思考的，只有德国人。以前可能日本的经济学家还会做一些思考。但现
在也很少，只有德国人对这种事情非常在乎的。德国对财政纪律，对财政的约束是非常在乎。特别德国的
经济学家，他也是用德国整个社会对此的一种集体审美。它厌恶你去搞赤字，厌恶你去发债，因为他们认
为政府你就应该正常税收、正常支出，你怎么敢发债呢，你怎么敢去借钱呢。因为这个事情是就是，他是
信义宗，他就是基督教新教伦里面非常厌恶的事情，这是他们知道你在骗人知道你在欺负人。
但这种事情在中国无法形成，形成一种社会普遍的看法，因为我们不认为。这种（算是）问题嘛。因为我
们基本的逻辑是，只要经济高速增长，只要GDP维持在什么程度，借债就借债吧。他不这样看，他不认为
我们宁愿经济是负增长，也不许你扩张制度成本，不许你扩张社会成本。在这个问题上，做到最好的是瑞
士，其次是德国，再次是北欧其他国家。非常非常有趣，他们全部是基督教，新教，信义宗。北欧的国家
和德国主要是基督教的信义宗，瑞士叫归正宗，也是一个叫新教。英国是另外一种基督教新教伦理，但他
们有着广谱性，就是他们，信义宗对信用有一种特别的坚守。
也只有在基督教宗教伦理的国家，（没听懂），他们才有可能建立现代的文明的制度和现代的工业体系。
经济增长才有可能会不错。而像马耳他这样的天主教国家，以天主教为主体的国家，他们没有什么约束
257

的，所以他们对财政这样的话（债务化），感到非常舒服。这种舆论腔调其实很像中国的，就是我们现在
的腔调和他们很像。
中国出现的问题呢，是结构性问题，全世界出现的问题都是结构性问题。结构型的问题呢，我们刚才讲了
一下子是老问题了。实际上大家在投机，在挖掘各个国家老百姓的容忍度。就是你能容忍政府胡闹到什么
程度，就是他发债、他借钱、他挥霍。你们能容忍它到哪一天，哪一个程度。容忍不住了，它就停下来
了。你要是能容忍，那他就越来越发挥。当然他会动员整个的舆论媒体资源，对他的所有行为做解释。这
是美国如此，欧洲如此，中国也如此。欧洲呢，信义宗国家会好很多。
财政现象和金融现象是一体两面。就是政府的财政的债券化，跟金融资本蚕食产业资本，蚕食居民消费，
是一体两面、互为因果。因为金融资本想发达，所以他打通了财政。这是因为立法约束不够严谨吧，就是
立法约束，本来应该是提供立法约束的立法者，他也是金融人嘛，所以他们是一伙儿的，所以他就打通财
政，发债，搞赤字，货币超发，然后变成了金融资本迅速蚕食产业资本和居民消费。其实这里边的逻辑，
在我的两篇文章里边——香港的超级地租 、回到一九八三年――关于香港联汇制度的思考 里面，逻辑过程
是有详细概述的。结构性问题就说这么多吧，因为其实全世界都一样。
现在看大家谁最后一个倒吧。因为我个人对欧洲，虽然对南欧的看法非常的负面，但我的基本的看法是，
欧洲和日本可能是最后一个倒的。这么说吧，次发达经济体已经出问题了，你们看到巴西，看到南美，看
到印度看到一大堆的问题。看到中东，一大堆的问题。已发达经济体，我把中国列入已发达经济体，实际
上就是看中国和美国谁先倒。其他国家的耐力非常好，看中国和美国谁先倒。
中美爆发贸易战的原因其实不是别的，其实不是老二要战胜（老大），没有修昔底德陷阱。如果中国自己
的峙立非常非常的坚实啊。如果我们这些年没有，"救美国就是救中国"，没有将财政债务化。美国人是不
会打贸易战的，打不起啊。即便是如此，因为中国经济体足够的庞大，不是强大，足够的庞大，就是中国
的体量。现在是一百二十公斤级。美国是一百公斤级。一百公打一百二十公斤。想打倒，没那么容易。虽
然一百二十公斤级这个人不想还手，但你想把它放倒，他毕竟体量比你大了。
中美贸易战的博弈。现在是中场休息，肯定还得打。打的焦点当然不是贸易、再工业化。像美国的这样的
国家再工业化，怎么可能呢？工业化升级也很难的。因为特朗普路走错了。再工业化和工业化升级，都需
要资本积累率，而产生资本积累率的前提条件是政府自身的压缩。
特朗普他完全做不到。做不到的结果只能是用其他极端的方法。走极端的方法需要有一个做垫背。中国会
成为前苏联吗？会成为饥饿的狼群的一个食物，会成为全球一次货币重置或者经济重置的牺牲品吗？这是
我们最大的忧虑啊。所以我们希望，我们不要再胡闹了，我们得尽快的解决我们内部的问题。其实中国的
问题解决起来可能很容易，中国的问题是共识。就是中国形不成看法。因为中国的知识分子，或是中国的
知识精英太坏了。你们不知道他们有多坏，其实我是作家，我知道他们有多坏，坏到你难以理解的程度。
我在很多时候，很多时候我其实内心深处我能理解毛泽东当时的做法。就是毛泽东对中国知识分子的残
忍。我能理解，因为当你看到中国知识分子有多坏的时候，你就理解他残忍的合理性。中国知识分子的
坏，好像也不能完全怨他们。就是当我看，我年轻的时候，大学毕业到了财政部。同样这段时间分管过了
广电部和电影总局，管过电影。当时中国电影处在最糟糕的状况。我在电影局第一次看张艺谋导演导演的
《菊豆》。
（没听懂）就是电影放完以后，大家都起立鼓掌。其实是向张艺谋致敬。我很惊讶，我站不起来。原因是
我不喜欢这样的成熟，那里边的举动，被迫害的那个女人是暗指中国的知识分子。它的结尾有问题，难道
中国知识分子的出路就是通奸吗？我不这样认为。所以我非常非常反感，不但不站起来，还拒绝鼓掌，我
还提出了严厉的质疑，为什么要通奸呢？
258

八十年代的反思，导致中国知识精英整体的背叛。两个背叛。第一，他们决定背叛他们的祖国，因为他们
要与外国人通奸。叫做汉奸。他们认为那是奔向光明。第二次背叛，他们是背叛他们的人民，他们不再为
他们的人民代言，他们不想替他们的人民说话。因为他们觉得他们不属于他们（人民），两个背叛。背叛
祖国，背叛人民。而是他们的作品，一直到《芳华》，都是这个意思。祖国对不起他们，人民对不起他
们，所以他们决定通奸，汉奸。背叛成为集体的知识分子的集体审美非常非常糟糕。
中国有没有不是这样的知识分子呢？有的。如果我算是知识分子的话，那么我们不这样。我们不会背叛这
个祖国，也不会背叛自己的人民。因为，如果你做完了背叛，你所有的价值，（没听清），毫无价值。我
不喜欢那代人的作品，文学作品、艺术作品。在伤痕之中进行了控诉。但是他们没有哲学高度，没有经济
学的素养。你知道吗。每一件事情，悲惨的事情有另外一面。
中国的资本积累率之所以人类历史上最高，持续时间长达近七十年之久，他是有惨痛代价的。那些以精英
自诩的人们，在特定的时代必须平民化。你挣到和普通老百姓一样的工资。从事着和普通老百姓一样的工
作，甚至跟他们过一样简陋的生活。用近乎残酷的资本积累完成工业化。这个过程，普通老百姓没有觉得
有什么问题呀。但精英阶层会充满仇恨和愤怒。
他们在改革开放初期，通过相关文学的方式进行了控诉，暴露。其中一些重要的作品，影响深远的作品岂
止糟糕。他们认为他们的出路就是背叛，通奸，就是出卖他们祖国和人民。并且形成集体审美。一直到老
毕（指毕福剑），还不至于老毕呀，好多的人，他是潜意识里面就是这样的，他从不认为背叛、出卖是一
种耻辱，他认为这是一种文明，高雅。很难得一见的殖民地的那种知识精英的，那种肮脏龌龊和卑劣。
今天这个聊天聊的稍微晚了一点，因为我要谈中国的问题的严重性和中国问题的解决，因为制度性的抽出
产业资本，制度性的压缩居民消费，制度性的增加制度成本，制度性的增加社会保障，里边有深刻的哲学
基础，或者是社会伦理，或者社会审美。如果这个东西不拿出来，不做系统的批判，我们没有办法改变、
改写历史、改变历史行走的方向。因为这四十年里边，审美就这样了。
如果不能改变，他一定会朝着这个方向，像自由落体一样下去，甚至在香港也好，或出来也好，大部分的
西方的国家对中国的看法非常非常普遍。他们知道你取得了经济成就，但他们认为你是不对的。他甚至认
为你就应该倒下，你就应该死，你就应该承担所有的责任，承担全部的责任，你必须死啊。
我们的自己的这些知识精英，扮演的这些角色啊。虽然老百姓都迷迷瞪瞪的，不了解他们在忙什么。好多
人还会替挺像老毕这样的人去说话。但你知道这个背后深层的原因和它未来给
他未来给我们子孙所带来的这种灾难吗？好。我们2019年就说这么多。这篇说得有点激动。我们说说2020
年全球展望。我不认为，2020年美国、中国、欧洲能解决结构性问题。我不认为。基于这个结构性问题能
否拖延，还能拖延多长时间，这是我们今天要讨论的问题。我个人认为，现在中美贸易战进入到中场休息
阶段，所以全球经济增长会有一次技术性修复，技术性修复就是2020年，至少第一个季度，甚至上半年，
全球经济看上去还不错。
也就是说，它是结构性问题没解决的时候，由于贸易战的缓和，和全球再次宽松货币宽松积极财政，宽货
币宽财政，导致经济出现一个阶段性的反弹。今天的聊天的全部的重点就在这一句话。就把这句话对吧，
我再说一遍。结构性的问题，没有一个可以解决，没有一个国家可以解决，在2020年。我们虽然希望中国
会有一些东西出来，看大体上觉得解决不了。虽然解决不了，由于贸易战的中场休息，由于极度宽松的货
币政策和财政政策。
所以，全球经济在2020年的第一季度或上半年会有技术性修复，我们也可以把它定义为选举行情。所以我
们大家还有一段快乐的时光可以享受，可以把这段时间事情做好。
而后呢。2020年的下半场。其实，我现在对时间长度有一点点的模糊。方向没有问题，就是结构性问题没
有解决。零八年的危机只会更加深化，甚至深化到一百年前，1929年发生的那一场大萧条的状态。那是一
259

个大概率事件。我不太认为，目前像美国和欧洲这样的国家可以解决问题，可能解决的问题比较大的希望
在中国。
当我今天已经是年底了，我仍然看不到特别明确的信息信号。既然看不到，我们就必须对最糟糕的情况，
做出一点预判或者准备预案。那么，我以前讲过，我们的策略是短股长金，就是我们在这轮反弹之中，该
做的事情做完，做完以后，我们开始控制风险。时间节点没法给出来。今天我们还是给不出时间节点。但
方式方法是可以给出来的，有条件的可以作为跨区域的处理。无条件的，跨种类的处理。短股长金是种类
问题，因为大部分的朋友没有跨区域的能力。
2020年的情况说的短了一些，但说清楚了，说清楚就够了，我们心中有数就行了。最后说简单的几句啊。
今天讲课有点激动，可能讲了些内容又有一点越界了。你们是我最好的朋友，谢谢你们关心我，帮助我。
所有资料仅供平台使用，不外泄不流转。
剩下的时间呢。我想谈一点投资心理方面的事情，本来这个事情应该是放到课程的最后部分。就是实际上
放在2020年下半年。但今天简单说一下，再说一遍"止定静安虑得"，再说一遍"止定静安虑得"。每个人成
长的过程都会留下深深的烙印，这种烙印不仅在你的脸上，也在一个心理上面，很多人会形成一些心理上
的习惯，心理上的习惯会构成你的喜怒哀乐，喜怒哀乐啊。其中最主要的是形成你的心理上的一种，不太
好形容，就是。
形成你心理上的一种本能的条件反射，而这个本能的条件反射是一种错误的选择。止的主要含义就是停止
你错误的条件反射和心理过程，全部要停下来。因为你的思维和行动是非理性的，是不正常的，是因为长
期形成的一种错误的思维习惯。心理活动过程和行为方式是错误的，止就是要求你必须停下来，不去思
考，不去行动。
💡
芒格：伯克希尔秘诀的一部分就是；当无事可做时，巴菲特非常擅长什么都不做。
Munger: "Part of the Berkshire secret is that when there’s nothing to do Warren is very good
at doing nothing"
把止放在第一个部分是为了你重新的建立正常的思维逻辑、心理过程和行为过程。必须停下来，停下来以
后是定，定是什么呢？是把你的想法、把你的心挂在一件事情上去。定住它，挂在一件事情上去定住它，
不让它漂移。一旦漂移你又陷入去了，又陷入错的里面去了，定是挂于一处。你知道讲课的意思，我们这
堂课是在讲投资学吗？讲投资学的人多了，好多学校都有这门课，有用吗？
💡
所谓「读书太少而想得太多」另一个角度的解释是：当你没有足够大量的数据集用来作为机器学习的输入
时，你训练出来的算法很可能是浅薄而错误的。
这个比喻延伸一下是这样的：总体来说我觉得，年轻的时候，可以少琢磨什么生活意义、人生使命、世界
虚无不虚无一类的东西——没事想想这些当然是有好处的，只是如果过于沉溺就是缘木求鱼了。等你遇到
的事情多了，科学和逻辑体系相对完备了，见过各种各样的人了，体会过巅峰与低谷了，经历过真正的生
死攸关了，得到了也失去了，再想这些其实也不迟。
换个不太客气的说法就是，等到这个时候，你才真正赢得了思考这些问题的资格。 借用一下我敬爱的芒格
老师的那句话就是：
260

Have you earned the right to have an opinion of LIFE? ——
张潇雨
如果投资学的课有用，中国遍地都是大师，这堂课主要是想把你的心挂起来，挂起来，让他定下来，挂于
一处，让他的心暂时离开那些过往关心的东西。
什么是"静"呢？就是隔绝干扰。安静的意思就是噪音听不见，隔绝干扰的过程是一个主动的过程。我一再
说，不许看电视，不许看电视里面的讨论股票的内容、经济的内容，看电视连续剧我不反对，不许看电脑
里面的那些财经演员的表演，不许看互联网上面讨论的这个东西，因为百分之九十九是噪音。它是一种误
导，它是一个"韭菜培养机"，你不去听就没有机会成为韭菜，只要听一次，信了就是韭菜了。
💡
人的认知在本质上都是一种提高信噪比的行为。面对诸多刺激和信息的时候，你想形成特定的认知就必须
把这些刺激分成两部分：噪音和信号。认知的形成是在诸多的噪音里分辨出信号。
低水平的认知是将注意力几乎平均地分布在各种刺激上，最终认知只能处在一种接近于混沌的状态。
人的认知如何实现降噪呢？
把信号从噪音里分离出来需要人的意识对各种噪音具有一种前摄干扰和前摄意志。
安·兰德说：你要拒绝诸多价值，同时要归附于一种价值——终极价值。
我们的注意力，只有被某种东西强烈吸引的时候才会自动忽略其它干扰信号，才能对其它因素形成一种前
摄干扰，而不是反过来被噪音所干扰——只有归附到这种终极价值，你才具有了一种对于诸多环境变量以
及环境中的阶段性价值的居高临下的姿态，才可能具有一种包容和忽略能力。 ——吴伯凡
"止定静安"的"安"不是指安全，当然你不听就安全了，你静了就安全了。但它这个"安"是指"全"，不是
指"安"。"全"的意思很重啊，"全"的意思很重啊，因为你是一个系统，人是一个完整的系统，系统的转换不
是一个部分的转换，是全部的转换。精神转换是一种整体的转换，所以止定静安的静，上海有静安
区，"安"呢很重，"安"很重。"安"实际上在止之后完成了转型才叫"安"，不然你没转型，你没转型完就是你
还无法抗拒那些东西的时候，其实你就不安全，因为你没有做到"定"和"静"，你仍然是不安全的。
就是你部分转型还没有全部转型，没有挂的住，没有定下来，没有静下来，所以你完全不能安，不能安，
止还是没有意义的。到了安之后，其实百毒不侵了。这个时候开始虑，虑实际上是观。
"止观慈"的"观"，"戒定慧"的"慧"，就是"虑"。虑之后有所得，"得"是实际上看穿人生，看穿生活。看穿人
生，看穿生活之后，发现了至美，发现了至美，所以最后是一个"慈"，"慧"和"慈"是一个过程。"戒定
慧"的"慧"，"慧"和"慈"是一个过程。"慧"这个字是心上有一把叉子，叉子上面是一堆封口的草，把你心上
面的东西全部叉掉、割掉，让你的心坦露出来，不被那些茅草覆盖，就"慧"了。慈呢，是念兹在兹啊。
念兹在兹，什么意思啊？"念"就是我们说的"善护念"的"念"。念一成就是慈了。"止定静安虑得"是一个过
程。其实投资不完全是一个赚钱的过程，他是一个心理调整、修复和提升的一个过程。把这六个字写成一
个条幅，挂在你能看见的地方。时时提醒你，时时提醒你"止定静安虑得"，经常检讨自己做到第几个字
了，它是一个过程。提升的过程对大家会有巨大的帮助，巨大的帮助，不光是投资方面。
我想今天的聊天就聊这么多吧，怕影响到其他人，只能蹲在洗手间里跟大家聊天。因为我看外面有点吵，
本来想到天台上去，结果有人，有人在看日出，很吵。街上也很吵，大堂里总有人走来走去，房间里怕影
响到别人，所以我在厕所里。那么我就讲这么多吧。我得出去了，喝点水，这地方太憋得慌了。提前祝大
家新年快乐，happy new year！元旦快乐！记得写总结。
可能前段时间大家的收获还可以。不可以有一点点小的成绩就高兴。也不可以浮躁，等不到最后。处理好
心情，好好过一个新年，过一个春节。之后呢，我们在剧烈的变动之中完成转型。我能为大家做的只有这
261

些，只有这么多，我们有的时候有无力感。
在诸位力有所能的时候，不仅改善我们自己的生活，做一些自己的事情，仍然要为国家多做一些贡献，多
做一些事情。我们这代知识分子，承担的不仅仅是个人的命运，也有国家的命运，我们应该多做些努力。
就说这么多，节日愉快，谢谢大家，我们明年见。

262

